TRAITÉ 

DES 

DIFFÉRENTES  SORTES 

DE  PREUVES 

QUI  SERVENT  À  ÉTABLIR 

LA  VÉRITÉ  DE  L'HISTOIRE. 


TRAITÉ 

DES 

DIFFÉRENTES  SORTES 

DE  PREUVES 

QUI  SERVENT  À  ÉTABLIR 

LA  VÉRITÉ  DE  L'HISTOIRE. 

Par  le  R.  P.  Henri  Griffet  ,  Auteur 
d'une  Hifloire  de  Louis  XIII,  imprimée 
à  Paris  en  iyCo. 

NOUVELLE  ÉDITION, 
Revue,  corrigée,  &  augmentée. 


A  LIEGE, 

Chez  J.  F.  Bassoml»ierre  ,  Imprimeur  de 
SON  ALTESSE,  &  Libraire.  . 


M.  DCC.  LXX. 

Avec  Approbation  &  Permiflto»* 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2014 


https://archive.org/details/traitedesdiffereOOgrif 


TABLE 


DES  CHAPITRES. 

Chapitre  I.  ^)  Ue  la  Vérité  efl  Pâme 
&  le  fondement  de  THïftoire ,  Pag.  i 

Chap.  IL  Ce  que  l'on  doit  penfer  des 
prodiges  rapportés  dans  plupeurs 
Hifloires ,  17 

Ghap.  III.  Des  Hiftoriens  qui  attri- 
buent les  faits  &  les  a&ions  dont  ils 
parlent ,  à  des  caufes  ou  à  des  mo- 
tifs dont  ils  nont  aucune  connoif 
fance,  42 

Chap.  IV.  Qu'il  rïefl  pas  permis  à  un 
Hiflorien  de  s'écarter  de  la  Vérité 
dans  les  plus  petites  chofes ,  68 

Chap.  V.  De  la  Preuve  fondée  fur  le 
témoignage  des  Auteurs  contempo- 
rains ,  y  1 

Chap.  VI.  Des  conditions  nêcejfaires 
pour  établir  la  Vérité  de  VHifloire 
fur  le  témoignage  des  Auteurs  con- 
temporains ,  123 

Chap.  VII.  Suite  des  conditions  nécef 
faire  s  pour  établir  la  Vérité  de  F Hif- 
toire  fur  le  témoignage  des  Auteurs 
contemporains^  1 66 


TABLE. 

Chap.  VIII.  De  la  preuve  fondée  fur 
les  Pièces  authentiques ,    Page  195 

Chap.  IX.  De  la  Vérité  dans  la  Chro- 
nologie ,  218 

Chap.  X.  De  la  Vérité  dans  les  Généa- 
logies, 23a 

Chap.  XL  De  la  Vérité  dans  le  récit 
des  événements  de  la  Guerre,  241 

Chap.  XII.  De  la  Vérité  dans  les  Anec- 
dotes, 257 

Chap.  XIII.  Suite  du  même  fujet.  Exa- 
men de  Y  anecdote  du  Comte  de  Mo- 
ret,  transformé  en  Her mit e ,  fous  le 
nom  de  Frère  Jean-Baptifle ,  287 

Chap.  XIV.  Suite  du  même  fujet.  Exa- 
men de  Vanecdote  de  Vhomme  au 
mafque,  303 

Chap.  XV.  De  la  Vérité  dans  les  Ha- 
rangues rapportées  par  les  Hifto- 
riens ,  341 

Chap.  XVI.  De  la  Vérité  dans  les  Por- 
traits, 356 

Chap.  XVII.  De  la  difficulté  d'écrire 
rHifîoire.  Examen  de  ce  que  Mon- 
fteur  de  Bury  a  dit  de  la  Mai- 
fon  de  Rohan  dans  [on  Hifloire  de 
Louis  XIII ,  d'après  les  Mémoires 
de  M.  le  Marquis  de  Fontenay-Ma- 
reuil,  384 

Chap.  XVIIL  Comment  fe  font  établii 


TABLE. 

les  honneurs  du  Tabouret  à  la  Cour 
de  France,  Page  410 

£hap.  XIX.  Erreurs  de  M  de  Bury  & 
de  M.  de  Fontenay-Mareuil \  relati- 
vement aux  droits  &  aux  préroga- 
tives de  la  Maifon  de  Rohan,  424 

^hap.  XX.  Titres  &  rang  de  la  Mai- 
fon de  Rohan  à  la  Cour  des  Ducs  de 
Bretagne,  &  à  celle  de  France,  445 


Fin  de  la  Table  des  Chapitres. 


APPROBATION. 


JL/  Auteur  du  Traité  des  différentes  fortes  de 
Preuves  qui  fervent  à  établir  la  Vérité  de  FHif- 
toire,  marche  toujours  le  flambeau  de  la  critique 
à  la  main ,  pour  apprécier  la  valeur  des  témoi- 
gnages fur  lefquels  font  appuyés  les  faits  hiftori- 
ques,  pour  les  rejetter  quand  ils  font  faux,  on 
pour  tâcher  de  les  concilier  lorfqu'ils  paroiffent 
contradiétoires.  C'eftainfi  qu'il  donne  des  règles, 
&  qu'il  les  applique,  par  une  critique  éclairée  & 
judicieufe,  fur  des  exemptes  notables  tirés  des 
plus  célèbres  Hiftoriens.  La  rapidité  avec  laquelle 
les  exemplaires  de  la  première  édition  ont  été 
enlevés,  donne  une  preuve  du  fucces  de  cette 
féconde ,  corrigée  &  confidérablement  augmen- 
tée. A  Liège,  ce  8  Mai  1770* 


G.  LA  RUELLE,  Chanoine 
de  St.  Barthelemi ,  Exami- 
nateur Synodal,  Cenfeur des 
Livres ,  &  Profeffeur  au  Sé- 
minaire de  S.  A.  C. 


PERMISSION. 


lNOus  permettons  fimpreffion.  Liège,  le  il 
Mai  1770. 

Le  Comte  DE  ROUGRAVEj 

Ficaire-Général. 


TRAITÉ 


TRAITE 

DES 

DIFFÉRENTES  SORTES 

DE  PREUVES 

QUI  SERVENT  À  ÉTABLIR 

LA  VÉRITÉ  DE  L'HISTOIRE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Que  la  Vérité  ejî  famé  &  le  fondement 
de  ÏHifloire. 


'Est  la  vérité  que  Ton  cher- 
che ,  &  que  Ton  doit  trouver 
dans  l'Hiftoire  ;  elle  eft  faite 
pour  inftruire,  &  le  menfonge 


ne  peut  jamais  être,  par  lui-même,  un 
objet  d'initruftion  :  on  l'admet  dans  les 

A 


a  Traité  des  Preuves 

Poëmes  &  dans  les  Romans.  Ceux  qui 
compofent  ces  fortes  d'Ouvrages,  ont  at- 
teint le  but  de  leur  art,  quand  ils  ont  trouvé 
le  fecret  d'amufer  les  Lefteurs  par  des  fic- 
tions agréables  :  mais  un  Hiftorien  eft  obligé 
de  fe  renfermer  dans  les  bornes  de  la  plus 
exaéte  vérité.  Ce  fameux  axiome,  rien 
neft  beau  que  le  vrai,  femble  n'avoir 
été  fait  que  pour  lui  ;  c'eft  une  loi  fonda- 
mentale de  FHiftoire,  qu'il  ne  doit  jamais 
oublier;  il  perd  la  qualité  d'Hiftorien  dès 
qu'il  s'en  écarte  :  s'il  le  fait  volontairement 
&  habituellement ,  fon  Livre  n'eft  plus 
qu'un  Roman,  fauflèment  paré  du  titre 
d'Hiftoire. 

Quand  il  ne  lui  échappe  qu'un  petit 
nombre  d'erreurs,  on  peut  les  lui  pardon- 
ner; il  n'en  eft  aucun  qui  en  foit  tout-à- 
faic  exempt  :  mais  fi  fon  Ouvrage  en  eft 
rempli ,  le  cri  de  la  Vérité ,  dont  les  droits 
font  toujours  inviolables,  s'élève  contre 
lui  avec  tant  de  force,  que  Ton  ne  le  traite 
plus  avec  la  même  indulgence.  On  peut 
partager  les  Ecrivains  qui  ont  travaillé  fur 
ÎTMoire,  en  quatre  ciaflès  différentes. 

i°.  La  première  elt  celle  des  Auteurs 
contemporains,  qui  vivoient  dans  le  temps 
même  où  les  faits  qu'ils  rapportent  fe  font 
pattes.  Ils  font  eux-mêmes  les  garants  de 
ce  qu'ils  avancent  ,  &  leur  témoignage  en 


de  la  Vérité  de  VHifîoïre.  3 

eft  la  preuve  :  ce  fonc  ceux  qui  devroienc 
avoir  le  moins  de  peine  à  découvrir  la  vé- 
rité; ils  l'ont,  pourainfi  dire,  fous  les  yeux, 
il  ne  tient  qu'à  eux  de  la  voir,  &  de  h  fai- 
fir.  Cependant  il  leur  arrive  quelquefois, 
ou  de  la  déguifer  par  intérêt ,  ou  de  la  man- 
quer par  oubli  ou  par  négligence;  ils  n'é- 
crivent fouvent  que  fur  des  bruits  vagues 
&  incertains;  ils  rapportent  ce  qui  s  eft  dit, 
plutôt  que  ce  qui  s 'eft  fait  de  leur  temps  ; 
ils  ne  font  que  les  échos  de  cette  Renom- 
mée qui  publie  le  vrai  &  le  faux ,  avec  le 
même  éclat  &  la  même  confiance. 

20.  La  féconde  eft  celle  des  Hiftoriens 
modernes,  qui  n'écrivent  que  fur  le  témoi- 
gnage des  Contemporains  :  ce  font  ceux 
qui  ont  le  plus  de  peine  à  connoître  la  vé- 
rité. Le  témoignage  de  ces  Contemporains 
n'eft  pas  toujours  fidèle,  il  eft  rarement 
uniforme,  &  l'un  dit  précifément  le  con- 
traire de  l'autre.  Il  faut  donc  que  l'Hifto- 
rien  moderne  ait  toujours  le  flambeau  de 
la  critique  à  la  main,  pour  apprécier  la 
yaleur  de  ces  témoignages ,  pour  les  rejet- 
ter  quand  ils  font  faux,  ou  pour  tâcher  de 
les  concilier  lorfqu'ils  paroiflènt  contra- 
dictoires. 

Il  fe  trouve,  pour  ainfi  dire,  dans  le 
même  embarras  qu'un  Juge  chargé  de  faire 
le  rapport  d'une  affaire  qui  roule  fur  divers 

A  ij 


4  Traité  des  Preuves 

faits,  conteftés  de  paît  &d  autre,  qu'il  faut 
vérifier.  Il  écoute  les  témoins,  il  les  con- 
fronte, il  examine  toutes  les  pièces  de  con- 
viftion ,  &  ce  n'efl:  qu'après  un  travail  af- 
fidu  &  opiniâtre,  qu'il  parvient  à  décou- 
vrir la  vérité.  Le  travail  d'un  Hiftorien  de 
cette  féconde  claflè  elt  encore  plus  péni- 
ble; car,  quel  procès  a  jamais  roulé  fur 
un  aufli  grand  nombre  de  faits  à  vérifier, 
que  ceux  qui  entrent  dans  l'Hiftoire  d'un 
grand  Royaume,  ou  même  dans  l'Hiftoire 
particulière  &  détachée  d'un  feul  Règne? 

3°.  La  troifieme  eft  celle  des  Abrévia- 
teurs ,  qui  compofent  des  Fafïes  ou  des 
Abrégés  chronologiques ,  que  Ton  nom- 
moi  t  autrefois  des  Chroniques.  Ceux-là 
puifent  également  dans  les  Auteurs  con- 
temporains &  dans  les  Hiftoriens  moder- 
nes; ils  ne  font  qu'indiquer  les  principaux 
événements ,  ils  n'entreprennent  pas  de  les 
expofer. 

Les  fafïes  n'entrent  dans  aucun  détail  ; 
ils  ne  rapportent  que  la  fubftance  de  cha- 
que événement,  tel  qu'une  bataille  gagnée 
ou  perdue  ;  la  prife  d'une  grande  Ville,  &c. 
fans  rien  dire  de  plus.  Ceux  qui  n'écrivent 
que  des  fa/les ,  ont  moins  de  peine  que  les 
autres  à  faifir  la  vérité  :  cependant  il  leur 
arrive  quelquefois  de  fe  tromper.  On  a 
imprimé  des  fafïes  du  règne  de  Louis  XIV, 


de  la  Vérité  de  TEïfîoire.  5 

que  Ton  die  avoir  été  corrigés  de  fa  main. 
On  n'a  pas  laifTé  d'y  remarquer  quelques 
fautes,  qui  auront  échappé  à  l'attention  ou 
à  la  mémoire  de  ce  Prince,  s'il  efl:  vrai  qu'il 
ait  pris  la  peine,  comme  on  le  dit,  de  re- 
voir lui-même  cet  Ouvrage. 

Les  Abrégés  chronologiques,  dont  le 
Préfident  Hefnaut  a  donné  au  Public  un 
excellent  modèle,  font  plus  étendus  que 
les  fimples  fafles  ;  ils  entrent  dans  quel- 
ques détails  fur  les  principaux  événements 
de  l'Hiftoire  :  on  y  mêle  de  courtes  ré- 
flexions fur  la  conduite  des  Princes,  des 
Minières  &  des  Généraux  d'Armée  ;  on 
y  ajoute  des  portraits  qui  font  connoître 
leurs  caraéteres.  L'Hiftoire  de  Velleius  P ci- 
ter culus  n'eft,  à  proprement  parler,  qu'un 
abrégé  chronologique,  embelli  par  divers 
traits  ingénieux.  Celle  de  Florus  n'eft  pa- 
reillement qu'un  abrégé  moins  chronolo- 
gique que  celui  de  Velleius ,  parce  que 
les  époques  &  les  dates  des  faits  qu'il  rap- 
porte n'y  font  point  marquées.  Le  ftyle 
de  Laurent  Echard  efl:  moins  brillant  que 
celui  de  ces  deux  Abréviateurs;  mais  il  en- 
tre dans  un  plus  grand  détail,  &  Ton  Li- 
vre efl:  un  des  meilleurs  qui  aie  été  fait, 
dans  ces  derniers  temps,  fur  l'Hiftoire  Ro- 
maine. Cicéron  nous  apprend,  dans  une 
de  fes  Lettres  à  Atticus,  que  Brutus,  qui 

A  iij 


6  Traité  des  Preuves 

fut  un  des  meurtriers  de  Jules-Céfar,  avoit 
compofé  ~tm  Abrégé  chronologique  de 
i'Hiftoire  Romaine.  Parmi  les  Hiftoires* 
que  l'on  nommoic  autrefois  des  Chroni- 
ques, les  unes  avoienc  la  même  brièveté 
que  les  fartes;  &  les  autres  plus  étendues , 
eontenoient  à  peu  près  les  mêmes  détails 
que  les  Abrégés  chronologiques  :  celui 
de  Brutus  étoit  un  morceau  précieux,  que 
nous  avons  perdu.  Le  Livre  du  Pere  Pe- 
tau,  qui  a  pour  titre,  Rationarium  tem- 
forum,  efl  un  abrégé  chronologique  de 
H  Moire  univerfelle  de  toutes  les  Nations 
<k  de  tous  les  fiecles  ;  comme  il  remonte 
jufqu'aux  temps  obfcurs  de  la  plus  haute 
antiquité,  fa  chronologie  n'a  pas  été  ad- 
mife  par  tous  les  Savants.  Ufferius  &  le 
Chevalier  Marsham  en  ont  propofé  d'au- 
tres, &  ils  ont  eu  des  Partifans.  Cette  di- 
verfité  d'opinions,  entre  des  Savants  du 
premier  ordre,  peut  rendre  la  Chronolo- 
gie du  Pere  Petau  douteufe,  à  l'égard  de 
I'Hiftoire  ancienne,  fans  que  l'on  foie  obligé 
d'en  conclure  qu'elle  eil  fautive,  tant  il  efl 
difficile  de  rien  afTurer  avec  une  entière 
certitude  fur  des  temps  fi  éloignés. 

On  ne  peut  difeonvenir  que  les  Abré- 
gés chronologiques  ne  foient  très- utiles, 
pour  donner  une  teinture  de  l'Hiftoire  à 
ceux  qui  n'en  ont  aucune  connoiffance,  ou 


de  la  Vérité  de  Œifloire.  7 
pour  rappeller  le  fouvenir  &  les  époques 
des  principaux  événements  à  ceux  qui  les 
connoiffènt.  Mais  pour  favoir  à  fond  la 
vérité  de  l'Hiftoire,  il  faut  la  lire  dans  des 
Auteurs  qui  l'expofent  avec  plus  d'éten- 
due, &  qui  entrent  dans  un  plus  grand 
détail. 

4°.  La  quatrième  clafle  des  Ecrivains 
qui  ont  travaillé  fur  THiftoire ,  eft  celle  de 
ces  favants  Compilateurs,  qui  onc  donné 
au  Public  des  Recueils  immenfes  de  Pie- 
ces  authentiques  &  originales,  échappées 
à  l'injure  des  temps,  qui  font  propres  à 
fixer  la  véritable  époque,  &  à  nous  dé- 
couvrir les  caufes  ou  les  circonftances  d'un 
très  grand  nombre  de  faits.  Ces  fortes  de 
Recueils  ne  contiennent  rien  qui  puiflè  faire 
illufion  au  Public,  à  moins  que  Ton  n'y 
donne  pour  vraies,  des  Pièces  fauflès  & 
fuppofées,  ou  des  Pièces  altérées  par  \x 
négligence,  ou  par  l'infidélité  des  Copif- 
tes.  Mais  quand  elles  n'ont  aucun  de  ces 
défauts ,  on  doit  les  regarder  comme  les 
preuves  les  plus  fûres  &  les  plus  incontes- 
tables de  la  vérité  de  l'Hiftoire:  telles  fonr, 
par  exemple,  les  Traités  de  Paix,  les  Dé- 
pêches des  Ambaflàdeurs,  les  Lettres  des 
Souverains  &  des  Minières ,  les  Tefta- 
ments,  les  Contrats  de  mariage,  les  Re- 
giftres  des  Tribunaux  &  des  Communaii- 

A  iv 


8  Traité  des  Preuves 

tés,  les  Attes  des  Conciles,  les  Bulles  des 
Papes,  les  Ordonnances  des  Rois,  les  Re- 
lations primitives  &  originales  des  Géné- 
raux d'Armée,  quand  ils  ne  cherchent,  ni 
à  excufer  leurs  fautes ,  ni  à  enfler  leurs  avan- 
tages :  ce  font  là  les  fources  les  plus  pures, 
&  les  monuments  les  plus  certains  des  vé- 
rités hiftoriques.  C'eft  par  cette  raifon  que 
le  grand  Colbert,  celui  de  tous  les  Minif- 
tres  qui  a  eu  les  vues  les  plus  faines  &  les 
plus  étendues  fur  le  progrès  des  Arts  & 
des  Sciences,  voulut  que  l'on  formât  un 
Recueil  de  toutes  les  Pièces  authentiques 
relatives  à  THiftoire  de  France ,  qui  fe  trou- 
voient  au  tréfor  des  Chartes ,  dans  les  Ar- 
chives des  Chapitres  &  des  anciens  Mo- 
nafteres,  &  dans  les  Manufcrits  des  plus 
riches  Bibliothèques.  Cette  vafte  collection 
fut  même  commencée  par  fes  ordres;  mais 
elle  ne  fut  pas  continuée  après  fa  mort.  Il 
avoit  fait  imprimer,  au  Louvre,  les  Hiftoi- 
res  de  Charles  VI  &  de  Charles  VII,  en- 
richies des  Notes  &  des  Recherches  de 
M.  Godefroy,  toutes  remplies  de  Pièces 
originales  &  de  Monuments  authentiques, 
propres  à  donner  des  éclaircifîements  très- 
utiles  fur  les  événements  de  ces  deux  règnes. 

Le  goût  de  la  vraie  fcience  de  THilloi- 
re,  que  ce  grand  Miniflxe  avoit  infpiré  aux 
Ecrivains  de  fon  temps,  fe  foutint  encore 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  9 
après  lui  :  il  s'efl:  confervé  pendant  tout  le 
dernier  fiecle ,  &  il  n'efi:  pas  encore  tout* 
à-fait  perdu. 

Les  Ecrivains  laborieux  &  infatigables, 
qui  travaillent  à  ces  fortes  de  Recueils, 
n'ont  befoin  que  de  patience  pour  lire  tes 
différentes  Pièces  qu'ils  donnent  au  Public, 
&  d'une  forte  de  fagacité  pour  en  faire  le 
difcernement;  ils  ne  font  pas  Hiftoriens, 
mais  ils  fournirent  des  éclairciflements  né- 
ce  (Ta  ires  à  ceux  qui  veulent  travailler  fur 
l'Hiftoire;  ils  ne  font  pas  Architectes,  mais 
ils  vont  chercher,  dans  les  mines  &  dans 
les  carrières,  les  matériaux  nécefïàires  à  la 
conftruction  de  l'édifice,  &  ils  laiflent  à 
d'autres  le  foin  de  les  arranger  &  de  les 
polir. 

Leibnitz,  en  Allemagne;  Muratori,  en 
Italie;  Ry mer ,  en  Angleterre;  Dupuy ,  Du- 
chefne,  Godefroy,  Ducange ,  Mabillon , 
Martene,Ruinart,  Baluze  &  beaucoup  d'au- 
tres Savants,  en  France,  ont  enrichi  la  Lit- 
térature d'un  très-grand  nombre  de  Pièces 
authentiques  &  originales,  dont  les  Hifto- 
riens  peuvent  tirer  de  grands  avantages 
pour  connoîere  la  vérité;  Mabillon  a  mê- 
me donné  des  règles  pour  difcerner  les 
Pièces  authentiques  &  véritables  de  celles 
qui  ne  le  font  pas  :  on  prétend  que  ces 
règles  ne  font  pas  toujours  fûres,  &  on  lui 

A  v 


i  o         Traité  des  Preuves1 

a  contefté  l'authenticité  de  quelques  unes 
des  Pièces  qu'il  a  produites,  comme  des  ti- 
tres émanés  de  la  Chancellerie  de  nos  Rois 
de  la  première  race ,  dans  les  temps  les  plus 
ûbfcurs  &  les  plus  ténébreux  de  l'Hiftoire 
de  France.  Ainfi,  l'on  ne  doit  pas  être  fur- 
pris  que  l'on  ait  élevé,  fur  quelques-uns 
de  ces  titres,  des  nuages  qui  ne  font  pas 
encore  entièrement  diflipés  :  mais  comme, 
à  parler  en  général ,  la  plupart  de  ces  diffi- 
cultés n'iroient  à  rien  moins  qu'à  répandre, 
fur  tous  les  anciens  monuments ,  un  pyr- 
rhonifme  univerfel ,  la  critique  des  règles 
établies  par  le  Pere  Mabillon,  pour  le  dis- 
cernement de  ces  titres,  n'a  pas  été  ac- 
cueillie favorablement  du  Public.  Si  ce  pyr- 
rhonifme  étoit  une  fois  admis,  il  n'yauroic 
plus  rien  de  certain  dans  lTMoire;  ce  fe- 
roit  en  vain  que  les  uns  prendroient  la  peine 
de  l'écrire,  &  les  autres  de  1  étudier. 

L'on  doit  donc  s'en  tenir  à  ce  que  les 
Savants,  qui  ont  examiné  ces  monuments 
avec  plus  de  foin  &  moins  de  prévention  , 
regardent  comme  vrai  &  authentique.  Leurs 
fuffrages  réunis  &  perpétués  d'une  année 
h  l'autre,  pendant  un  longefpace  de  temps, 
produifent  une  certitude  hiftorique,  à  la- 
quelle on  doit  s'arrêter  :  quiconque  veut 
aller  au  delà,  ne  peut  manquer  de  s'égarer. 

Un  Hiftorien  moderne  a  donc  deux 


de  la  Vérité  de  YHtfloire.      \  i 

moyens  pour  connoître  la  vérité  :  i°.  le 
témoignage  des  Auteurs  contemporains; 
s0,  celui  des  Pièces  authentiques  &  ori- 
ginales. Il  a  été  un  temps  où  Ton  aimoic 
à  lire  des  Livres  qui  n'étoient  qu'un  af- 
femblage  monftrueux  de  faits  véritables  & 
d'aventures  imaginaires;  on  les  inrituloit, 
Nouvelles  hiftoriques:  la  vérité  n'en  étoic 
pas  tout- à- fait  bannie,  mais  elle  y  étoit 
toujours  corrompue  par  le  menfonge. 

C'eft  ainfi  que  l'Abbé  de  St  Réal  a  dé- 
crit la  mort  funefte  de  l'Infant  Don  Car- 
los, fils  de  Philippe  II,  Roi  d'Efpagne.- 
Ouvrage  trompeur,  &  d'autant  plus  fédui- 
fant,  que  la  vraifemblance  y  eft  parfaite- 
ment gardée,  &  que  les  perfonnages  y  font 
peints  d'après  nature.  Ce  petit  Livre  eue 
un  très- grand  fuccès,  &  on  !e  lit  encore 
avec  plaifir;  il  n'y  a  que  la  vérité  qui  y 
manque. 

M.  de  Thou  raconte ,  dans  fon  Hiftoî- 
re  ,  que  PArchitefte  François  qui  avoir 
bâti  PEfcurial,  lui  avait  dit,  qu'il  étoic  ffir 
core  à  Madrid  lorfque  Don  Carlos  fut  ar- 
rêté, &  que  le  jour  qui  précéda  cet  évé- 
nement, le  Roi  d'Efpagne  lui  avoit  or- 
donné de  lever  la  ferrure  qui  étoit  à  la  porte 
de  la  chambre  de  l'Infant,  &  d  arrêter  un 
reflort  p'aeé  dans  cette  ferrure,  pour  em- 
pêcher que  Pou  ne  pût  l'ouvrir  par  dehors  j 

A  vj 


1 2  Traité  des  Preuves 
fcns  doute  afin  que  Ton  put  entrer  dans 
cette  chambre,  quand  ce  jeune  Prince  fe- 
roit  endormi,  fans  être  obligé  d'enfoncer 
la  porte.  Cet  Architeéte  ajouta  qu'il  avoit 
exécuté  les  ordres  du  Roi,  pendant  que 
l'Infant  étoit  hors  de  fon  appartement,  & 
que  la  ferrure  avoit  été  remife  fans  qu'il 
pût  s'appercevoir  qu'on  y  avoit  touché. 

C'eft  peut-être  la  feule  circonftance  du 
malheur  de  Don  Carlos,  dont  on  ait  quel- 
que certitude;  &  c'eft:  la  feule  qui  foitomife 
dans  le  Livre  de  M.  l'Abbé  de  St.  Réal, 
où  l'on  en  voit  tant  d'autres,  qui  font  uni- 
quement de  fon  invention,  ou  qui  ne  font 
appuyées  que  fur  des  bruits  populaires. 

VHifîoirt  de  la  Conjuration  des  Es- 
pagnols contre  la  République  de  Veni- 
fe,  autre  chef-d'œuvre  de  l'Abbé  de  Sainc- 
Réal,  eft  écrite  avec  plus  de  vérité.  Cette 
Conjuration  eft  un  fait  confiant  &  prouvé 
par  des  monuments  authentiques  :  mais 
M.  l'Abbé  de  St.  Réal  y  ajoute  diverfes 
circonftances,  dont  il  auroit  eu  bien  de  la 
peine  à  donner  de  bonnes  preuves.  Tou- 
tes ces  circonftances  font  également  vrai- 
femblables;  mais  la  queftion  efl  de  fa  voir 
fi  elles  font  toutes  également  vraies,  &  fî 
l'Auteur  ne  s 'eft  pas  écarté  en  quelques 
endroits  de  la  règle  qui  exclut  de  l'Hif- 
toire  toute  efpece  de  fiftion,  &  qui  dé- 


âe  la  Vérité  de  rHifîoire.     1 3 

fend  d'y  donner  pour  vrai  ce  qui  n'eft  que 
vraifemblable. 

Ce  mauvais  goût  eft  pafïe;  les  Nouvel- 
les biftoriques  ne  fonc  plus  à  la  mode; 
elles  fubftituoient  à  cette  vérité,  qui  eft 
l'ame  &  le  fondement  de  l'Hiftoire,  des 
faufTetés  manifeftes ,  &  des  fuppofitions 
imaginaires,  qui  ne  peuvent  jamais  être 
l'objet  d'aucune  fcience  proprement  dite  ; 
puifque  le  favoir  confiée  eflènriellemenc 
dans  la  connoiflance  du  vrai,  &que  l'igno- 
rance jplle-même  feroit  encore  préférable 
à  toutes  les  illufions  du  menfonge  &  de 
l'erreur. 

Ce  feroit  donc  dénaturer,  en  quelque 
forte,  la  fcience  de  l'Hiftoire,  que  d'y  ad- 
mettre la  moindre  faufîeté  :  tout  ce  qui  n'eft 
pas  exactement  vrai  lui  eft  étranger;  c'eft 
la  vérité  feule  qui  conftkue  fon  eflence. 

On  ne  lit  prefque  plus  aujourd'hui  les 
Hiftoires  de  Maimbourg  &  de  Varillas, 
parce  que  ces  deux  Hiftoriens  s'écartent 
perpétuellement  de  ce  principe. 

Le  premier  écrit  avec  feu ,  il  entraîne 
Tefprir  du  Lecteur  par  une  véhémence  ra- 
pide. Madame  de  Sévigné  s'amufoit  à  le 
lire,  en  blâmant  fes  portraits  de  fantaifie, 
fes  allufions  malignes ,  &  la  longueur  dé- 
mefurée  de  fes  périodes.  Il  avoit  lu  les  Au- 
teurs contemporains ,  &  il  ne  faut  pas  croire 


14         Traité  des  Preuves 

qu'il  ne  débite  par-tout  que  des  menfon- 
ges;  mais  les  faits  les  plus  certains  &  les 
mieux  prouvés  prennent,  fous  fa  plume, 
une  teinture  romanefque.  On  dit  qu'il 
n'écrivoit  jamais  fans  avoir  l'imagination 
échauffée  par  le  vin;  &  Tonne  s'en  apper- 
çoit  que  trop  aux  defcriptions  vives,  mais 
imaginaires,  aux  exagérations  perpétuelles 
donc  fes  Livres  font  remplis;  il  paroît  tou- 
jours faifi  d'une  efpece  d'enthoufiafme;  les 
termes  emphatiques  &  admirables ,  ef- 
froyables,  épouvantables ,  lui  font  fa- 
miliers :  on  peut  encore  le  lire  pour  sV 
mufer,  mais  on  ne  le  lira  jamais  pour  s'inf- 
truire. 

Varillas,  qui  eft  encore  plus  décrié  que 
lui ,  ment  avec  plus  de  fanz  froid.  Il  ofok 
citer  des  Manufcrits  &  des  rieces  origina- 
les qui  n'avoient  jamais  exifté;  il  imagi- 
noit  des  aventures  tragiques  dont  perfonne 
n'avoit  jamais  entendu  parler  ;  entr'autres , 
celle  de  la  ComtefTe  de  Château-Brianr, 
dont  la  faufîèté  a  été  démontrée  par  des 
monuments  aurhentiques.  Il  fuffic  de  lire 
les  Remarques  de  M.  Godefroy  fur  FHif- 
toire  de  Louis  Xf,  écrite  pir  Varillas,  pour 
être  convaincu  que  cet  Hiftorien  a  porté 
Terreur  &  le  menfonge  jufqu'à  Teffrontc- 
rie,  par  les  abfurdités  (k  les  méprifes  grof- 
fiercs  dont  elle  eft  remplie.  Il  avance  har*^ 


de  la  Vét  lté  de  VHiftoire.  1 5 
diment  que  Jean ,  Duc  de  Bourgogne ,  fie 
mourir  la  Ducheflè  fa  femme qui  lui  a  fur- 
vécu  ,  &  cent  autres  bévues  de  la  même 
efpece. 

Ses  Hiftoires  ne  laiflerent  pas  d  être  en 
vogue  pendant  plufieurs  années;  on  n'en 
avoit  pas  de  meilleures  :  fa  narration  écoîc 
liée,  fuivie,  &  intéreflànte,  quoique  Ton 
ftyle  foit  froid  &  un  peu  languiffànt.  Mais 
lorfqu'on  eut  examiné  fes  Ouvrages  avec 
des  yeux  critiques  ,  leur  réputation  s'éva- 
nouit, on  cefià  de  les  lire,  &  Ton  fe  re- 
pentit de  les  avoir  admirés. 

On  n'aceufera  pas  M.  l'Abbé  de  Vertôt 
d'avoir  donné  dans  de  pareils  excès;  mais 
le  refpeft  que  l'on  doit  à  la  vérité,  ne  nous 
permet  pas  de  diffimuler ,  qu'il  n'eft  pas  tou- 
jours exactement  vrai  dans  toutes  les  cir- 
confiances  qu'il  rapporte  de  la  Conjura- 
tion de  Portugal  y  dont  il  a  fait  l'Hiftoire. 
Cet  Ouvrage,  qui  fe  fait  lire  avec  tant  de 
plaifir ,  fut  le  premier  efiai  de  ce  célèbre 
Hiftorien  ;  &  cet  e(Tai  fut  regardé  avec  rai- 
fon  ,  comme  un  chef-d'œuvre ,  pour  la 
beauté  du  ftyle  &  pour  les  agréments  de 
la  narration.  Il  feroit  à  defirer  qu'il  le  fut 
également  pour  Pexa&itude  &  la  vérité  des 
faits  :  mais  il  rapporte  plufieurs  circonftan- 
ces  qu'il  a  imaginées,  ou  qu'il  n'a  pas  pui- 
fées  dans  les  meilleures  fources.  Ç'eft  es 


i6         Traité  des  Preuves 

que  lé  Vafïbr  a  montré  jufqu  a  !  évidence 
dans  Ton  Hiftoire  de  Louis  XIII,  où  il  op- 
pofe  au  récit  de  l'Abbé  de  Vertot,  celui 
de  l'Archevêque  de  Brague,  qui  écoic  alors 
à  Lisbonne,  témoin  oculaire  de  tout  ce 
qui  fe  pafîbit,  qui  fut  chargé  de  Padmi- 
niftration  du  Royaume,  après  que  la  Con- 
juration eut  éclaté,  en  attendant  que  le 
Duc  de  Bragance,  qui  vivoit  retiré  dans 
fes  Terres,  vînt  prendre  pofleflîon  du  Trô- 
ne; &  qui,  par  conféquent,  devoit  être 
mieux  inftruit  que  perfonne  de  toutes  les 
circonftances  de  cette  grande  révolution. 

Il  faut  dire  néceflàirement,  ou  que  l'Ab- 
bé de  Vertot  n'avoit  pas  lu  la  Relation  Por- 
tugaife  de  ce  Prélat,  ou  qu'il  a  préféré  à 
fon  témoignage  celui  de  quelques  Ecri- 
vains beaucoup  moins  dignes  d'être  con- 
sultés. Il  eft  vrai  qu'une  imagination  aufïî 
vive  &  auffi  brillante  que  celle  de  l'Abbé 
de  Vertot,  devoit  avoir  bien  de  la  peine 
à  s'afTujettir  à  l'examen  pénible  &  détaillé 
d'une  critique  exafte  &  fcrupuleufe.  Mon- 
fieur  Mallet,  dans  fon  Hiftoire  de  Dane- 
marck,  a  démontré  par  des  preuves  fans 
réplique,  que  cet  IMorien  n'eft  pas  plus 
exaft  dans  (on  Hiftoire  des  Révolutions  de 
Suéde,  que  dans  celle  des  Révolutions  de 
Portugal. 


de  la  Vérité  de  THifîoire.  17 


CHAPITRE  IL 

Ce  que  Von  doit  penfer  des  prodiges  rap- 
portés dans  plufieurs  Hifîoires* 

ON  n'a  ici  en  vue  que  les  feuls  Hifto- 
riens  profanes  ;  les  prodiges  qui  tien- 
nent à  la  Religion,  tels  que  ceux  que  nous 
lifons  dans  les  Livres  faints,  ont  un  objec 
trop  refpeéhble,  &  une  certitude  trop  bien 
établie,  pour  que  Ton  puiffe  jamais  les  con- 
fondre avec  tant  de  récits  fabuleux,  où 
Ton  apperçoit  l'empreinte  &  le  caractère 
des  foibleflès  &  des  égarements  de  l'efpric 
humain. 

Mais  on  ne  peut  s  empêcher  de  mettre 
au  rang  des  faits  contraires  à  la  vérité  de 
THiftoire ,  cette  multitude  de  prodiges  écon* 
nants  que  nous  lifons  dans  Tite-Live,  & 
dans  d'autres  Ecrivains  auffi  fuperftitieux 
&  auffi  crédules  que  lui. 

L'ignorance  de  la  Phyfique  ,  &  les  fic- 
tions de  la  Mythologie  des  Grecs ,  qui 
avoient-  pafTé  en  dogmes  de  Religion  chez 
les  Romains,  &  qu'on  leur  enfeignoit  dès 
l'enfance,  leur  faifoient  admettre,  fans  dif- 
cuffion  &  fans  examen ,  les  faits  les  plus 


îS         Traité  des  Preuves 

incroyables,  &  les  plus  contraires  à  toutes 
les  Loix  de  la  nature. 

On  doit,  fans  doute,  leur  pardonner  d'a- 
voir fouvent  raconté,  comme  des  prodi- 
ges, les  éclipfes  du  Soleil  &  de  la  Lune, 
les  apparitions  des  Comètes,  les  effets  fin- 
guliers  du  Tonnerre,  &  mille  autres  évé- 
nements très* naturels,  dont  la  caufe  phy- 
fîque  &  immédiate  leur  étoit  inconnue. 
Mais  ils  ont  été  plus  loin,  en  nous  racon- 
tant férieufement  des  faits  prodigieux,  qui 
ne  font  jamais  arrivés: tels  que  celui  de  ces 
boucliers  tombés  du  Ciel,  que  les  Romains 
appelaient  ancilia,  &  lapfa  anciliacœ- 
lo  ;  celui  d'un  caillou  fendu  en  deux  avec 
un  rafoir,  en  préfence  d'un  grand  Peuple; 
celui  d'une  Veftale,  qui  mit  à  flot  un  vaif- 
feau  engravé,  en  le  tirant  avec  fa  ceinture. 

Maimbourg,  qui  a  trop  imité  la  cré- 
dule fuperftition  des  Anciens,  auroit  beau- 
coup mieux  fait  de  s'appliquer  davantage 
à  imiter  leur  ftyle.  Divers  prodiges  que  cet 
Ecrivain  moderne  raconte  avec  complai- 
fance,  dans  quelques-uns  de  fes  Livres  r 
quoique  poffibles  en  eux  mêmes,  ne  font, 
pour  la  plupart,  que  des  faits  avancés  fans 
preuves.  Il  ne  les  a  pas  inventés;  il  les  a 
trouvés  dans  des  Hiftoriens  qui  les  avoienc 
écrits  avant  lui  :  maig  le  goût  qu'il  avoic 
pour  le  merveilleux  >  les  lui  faifoic  adop* 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  19 

ter,  fans  qu'il  fe  donnât  la  peine  d'exami- 
ner, fi  ceux  qui  avoienc  publié  les  pre- 
miers ces  prodiges  étonnants,  avoient  eu 
foin  de  les  vérifier,  &  s'il  n'eût  pas  mieux 
valu  les  omettre  que  de  les  croire  fur  leur 
parole. 

On  peut  dire  que  la  crédulité  de  Maim- 
bourg  a  encore  été  furpafFée  par  celle  de 
Dom  Calmer,  dont  il  faudroit  rayer  le  nom 
de  la  lifte  des  Ecrivains  iiluftres,  s'il  n'a- 
voit  donné  au  Public  que  Tes  Diffèrtations 
fur  les  Vampires;  Ouvrage  univerfelle- 
ment  méprifé,  où  l'on  ne  trouve  que  des 
contes  propres  à  amufer  les  enfants,  qu'il 
appuie  vainement  fur  des  relations  qui  fe 
font  trouvées  fauffes,  &  fur  des  témoigna- 
ges qui  ont  été  défavoués. 

La  facilité  des  Anciens  à  croire  &  à  dé- 
biter de  pareilles  vidons,  les  a  tellement 
décrédités,  qu'on  ne  les  a  pas  crus  lors- 
qu'ils ont  raconté  d'autres  faits  extraordi- 
naires qui  pouvoient  être  vrais. 

C'eft  ainfi  que  l'on  a  douté  qu'Archi- 
mede  ait  pu  brûler,  avec  des  miroirs  ar- 
dents, les  vailTeaux  des  Romains  qui  aflié- 
geoient  Syracufe.  On  a  vu  cependant,  par 
l'expérience  que  M.  de  Buffon  a  faite  an 
Jardin  du  Roi,  qu'en  multipliant  ces  mi- 
roirs, le  feu  peut  agir  à  une  diftance  beau- 
coup plus  grande  qu'on  ne  fe  l'étoit  ima- 


to         Traité  des  Preuves 
giné;  ce  qui  prouve  que  le  fuccès  de  l'in- 
vention d'Archimede  eft  au  moins  fore 
vraifemblable. 

Il  ne  feroit  pas  impoflible  que  Ton  en 
put  dire  autant  de  cette  perle,  d'un  prix 
ineftimable,  que  Cléopatre  fit  fondre  dans 
du  vinaigre.  Les  Egyptiens  avoient  alors 
des  fecrets naturels,  que  nous  n'avons  plus, 
comme  on  le  voit  par  la  confervation  de 
leurs  momies;  &  les  perles  ne  font  pas  des 
corps  aflez  durs,  pour  qu'on  ne  puifîe  trou- 
ver des  liqueurs  aflez  forces  pour  les  dif- 
foudre  en  un  inftant. 

Il  refteroit  encore  à  favoir  fi  l'on  auroit 
pu  avaler  cette  perle,  après  (à  diflblution, 
fans  aucun  inconvénient;  carjl  femble 
qu'une  liqueur  aflez  corrofive  pour  diflbu- 
dre  une  perle  en  fort  peu  de  temps ,  feroic 
capable  de  caufer  de  furieux  ravages  dans 
6  l'eftomac  &  dans  les  inteftins. 

11  femble  que  l'on  pourroit  douter  avec 
plus  de  fondement,  qu'Annibal  ait  amolli 
avec  du  vinaigre  les  rochers  des  Alpes, 
pour  y  faire  le  chemin  qui  porte  encore 
îbn  nom.  Ces  rochers  ne  font  pas  auffi  fa- 
ciles à  difibudre  que  des  perles;  &  il  fau- 
drait une  quantité  prodigieufe  de  vinaigre 
pour  ouvrir,  par  un  tel  moyen,  un  pafiàge 
à  la  marche  d'une  armée.  Ce  fait  cft  ce- 
pendant rapporté  par  Tite-Live,  &  par 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  2 1 
beaucoup  d'autres  Hiftoriens.  II  pafloit  pour 
confiant  du  temps  de  Juvenal  :  Et  montem 
rupit  aceto.  On  doit  cependant  obferver 
que  Cornélius  Nepos  n'en  dit  pas  un  feul 
mot  dans  la  vie  d'Annibal ,  quoiqu'elle  foit 
plus  détaillée  que  celle  des  autres  Capitai- 
nes, &  qu'il  parle  du  pafTage  des  Alpes, 
comme  d'une  des  plus  belles  aftions  de  ce 
Général. 

L'idée  de  ces  rochers  difïbus  avec  du 
vinaigre,  n'eft  peut-être  venue  que  d'un 
mal-entendu  fur  ce  qu'Annibal  ayant  em- 
ployé le  vinaigre ,  non  à  diflbudre  les  ro- 
chers, mais  afin  d'encourager  Tes  Soldats, 
qui  étoient  dans  l'habitude  de  boire  cette 
liqueur  mêlée  avec  de  l'eau ,  pour  les  en- 
gager à  fe  tailler,  avec  des  peines  incroya- 
bles, un  chemin  dans  le  roc;  on  aura  dit 
d'abord  que  ce  chemin  avoit  été  fait  à  force 
de  vinaigre,  comme  on  dit  aujourd'hui  que 
Ton  a  fait  faire  un  pareil  ouvrage,  ouquel- 
qu'autre  aufîi  pénible,  à  force  d'eau- de- 
vie  donnée  aux  Ouvriers  ou  aux  Soldats; 
ce  qui  aura  fait  croire  dans  la  fuite,  que  la 
liqueur  qu'Annibal  avoit  donnée  à  fes  Sol- 
dats, avoit  été  employée  à  fondre  &  hdif- 
foudre  les  rochers,  pour  leur  en  faciliter 
l'excavation. 

Il  y  a  des  Commentateurs  qui  ont  ainfi 
expliqué  le  pafTage  de  Juvenal }  quoiqu'il 


22  Traité  des  Preuves 
y  ait  lieu  de  croire  que  ce  Poëce  a  parlé 
de  ce  vinaigre  fuivant  l'idée  commune  que 
Tite-Live  a  voit  fuivie,  &  qui  lui  paroiffoit 
fuffifamment  juftifiée  par  l'autorité  de  cet 
Hiftorien,  fans  faire  aucune  attention  au 
mal-entendu  qui  pouvoit  l'avoir  fait  naître. 

Ce  qu'il  y  a  de  fingulier,  c'eft  de  voir 
deux  Hiftoriens  modernes  attribuer  la  prife 
de  Naples  par  les  Efpagnols,  en  1648,  à 
la  précaution  qu'ils  avoient  prife  de  baigner 
continuellement  la  porte  d'Albe ,  pendant 
huit  jours,  avec  du  vinaigre  &  de  Veau- 
de-vie,  pour  la  renverfer  tout-à-coup; 
ce  qu'ils  firent  :  en  forte  que  leur  cava- 
lerie pajja  par  la  brèche.  C'efl:  ce  qu'on 
lit  dans  les  Mémoires  de  Davrigny  &  dans 
l'Hiftoire  de  Louis  XIV,  publiée  par  la 
Martiniere.  Si  ce  fait  étoit  vrai ,  ce  que 
l'on  dit  du  chemin  tracé  dans  les  Alpes  par 
Annibal ,  deviendroit  du  moins  fort  vrai- 
femblable.  Mais  comment  fe  perfuaderque 
cette  porte  de  Naples  a  été  renverfée  tout' 
à-coup,  précifément  parce  qu'elle  avoit  été 
baignée  pendant  huit  jours  avec  de  Feau- 
de-vie  &  du  vinaigre,  fi  le  canon  n'a  pas 
été  mis  en  œuvre  pour  la  renverfer?  Les 
Efpagnols  crurent  fans  doute  avoir  amolli 
les  pierres  à  l'exemple  d'Annibal  ;  mais  il  y 
a  lieu  de  croire  que  leur  canon  fit  plus  dVf- 
•tetpour  abattre  cette  porte  que  tout  leur 


de  la  Vérité  de  fHifloire.  23 
vinaigre.  Il  ne  paroît  pas  du  moins  que  de- 
puis ce  temps-là  on  ait  eu  recours ,  dans  les 
lièges,  à  une  pareille  invention  pour  ren- 
verfer  des  murailles. 

Ce  Génie  qui  apparut  à  Brutus  avant  la 
bataille  de  Philippe,  &  qui  lui  prédit  fa 
défaite,  efl:  encore  un  de  ces  prodiges  donc 
les  Anciens  ne  doutoient  pas,  quoiqu'ils 
n'euflent  aucune  réalité.  Ce  n'étoit  qu'un 
rêve  que  Brutus  avoit  fait  pendant  la  nuit, 
quoiqu'il  fût  éveillé;  car  il  n'eft  nullement 
néceflaire  qu'un  homme  foit  endormi  pour 
«voir  des  rêves,  qui  lui  font  croire  qu'il 
voit  des  objets  &  qu'il  entend  des  fons  qui 
ne  fubfiftent  que  dans  fon  imagination  :  ce 
qui  a  fait  dire  à  un  bel  efprit,  dont  loi 
Poéfies  n'ont  jamais  été  imprimées  : 

Couché  dans  les  bras  du  fommeil 
Le  plus  grand  homme  eft  un  petit  génie; 
Il  rit,  il  pleure, il  s'épouvante,  il  crie; 

Et  tel  efl:  fage  à  Ton  réveil, 
Qui  la  nuit  efl  en  proie  à  pins  d'une  manie  : 
Heureux  encor  celui  dont  la  folie 

Finit  au  retour  du  Soleil! 

Brutus  étoit  alors  du  nombre  de  ceux 
dont  la  folie  ne  finit  pas  avec  leur  fommeil; 
il  fe  voyoit  fur  le  point  de  combattre  con- 
tre Marc -Antoine,  qui  entendoic  mieux  k 


24  Traité  des  Preuves 
guerre  que  lui.  Il  avoit  fans  doute  l'ima- 
gination vivement  frappée  d'une  entreprife 
qui  ne  pouvoit  manquer  d'entraîner  fa  ruine 
&  celle  de  Ion  parti,  fi  elle  étoic  malheu- 
reufe.  A  la  vue  du  péril  qui  le  menaçoit i 
la  crainte  s'empara  de  fon  ame ,  &  fes  or- 
ganes en  furent  tellement  ébranlés,  qu'il 
crut  voir  &  entendre  un  Génie  qui  lui  pré- 
difoic  fa  défaite. 

Plutarque  raconte  que  Brutus  ayant  ap- 
perçu  ,  à  l'entrée  de  fa  tente ,  un  fantôme 
d'une  figure  monftrueufe,  qui  fe  tenoic  de- 
vant lui  fans  rien  dire,  lui  demanda  qui  il 
étoit,  s'il  étoit  Dieu  ou  homme,  &  pour- 
quoi il  étoit  là  ;  que  le  Fantôme  lui  répon- 
. die  :  Je  fuis  ton  mauvais  Génie,  &  tu 
me  verras  près  la  Ville  de  Philippe  ; 
que  Brutus  ,  fans  fe  troubler  ,  lui  répli- 
qua, Hé  bien  ,  je  t'y  verrai  donc  :  que 
le  Fantôme  difparut  auflî-tôt;  &  que  Bru- 
tus ayant  appellé  fes  Domeftiques ,  pour 
leur  raconter  cette  apparition,  ils  lui  dirent 
tous  qu'ils  n'avoient  rien  vu  ,  ni  entendu  ; 
ce  qui  prouve  que  la  vifion  de  Brutus  n'a- 
voit  rien  de  réel.  Brutus  ne  laiflà  pas  de 
la  raconter  à  Cafiîus  :  celui-ci  étoit  de  la 
Sefte  des  Epicuriens  ,  qui  n'étoient  pas 
aufïï  crédules  que  les  Stoïciens,  dont  Bru- 
tus foutenoit  les  opinions,  avec  cette  fer- 
meté opiniâtre  qui  lui  étoic  naturelle.  Caf- 


de  la  Vérité  de  ÎHifloire.  25 
fius ,  qui  avoit  difputé  fouvenc  avec  lui  fur 
les  fentiments  des  deux  Seétes ,  lui  repré- 
fenta  que  nous  ne  voyons  pas  toujours  réel- 
lement ce  que  nous  croyons  appercevoir, 
parce  que  nos  fens  font  fouvent  trompeurs, 
&  nous  repréfement  des  fantômes  que  nous 
prenons  pour  des  réalités;  qu'il  n'efl:  nul- 
lement vraifemblable  qu'il  y  ait  des  Gé- 
nies ,  &  encore  moins  qu'ils  aient  une  figure 
humaine,  avec  une  voix  articulée  qui  par- 
vienne jufqu'à  nous,  &  une  puiflànce  ca- 
pable d'agir  fur  nous.  Piutarque  ajoute ,  que 
ce  difcours  de  Caffius,  qui  étoit  en  effet 
plus  jufte  &  plus  raifonnable  qu'il  n'ap- 
partenoit  à  un  Païen ,  calma  un  peu  les  in- 
quiétudes de  Brutus. 

Ce  qu'il  yadefingulie^c'eftqueVaJere-  Val 
Maxime  rapporte  qu'un  autre  Cajjius ,  fur- 
nommé  Parmenfîs,  qui  avoit  fuivi  le  parti 
de  Marc- Antoine ,  s'écant  retiré  à  Athènes , 
après  la  bataille  d'Aclium,  yeutunevifion 
toute  fembiable  à  celle  de  Brutus,  lorfque 
ce  Caffius  étoit  fur  le  point  de  tomber  en- 
tre les  mains  du  vainqueur,  qui  lui  fit  tran- 
cher la  tête,  parce  qu'il  avoit  été  un  des 
meurtriers  de  jules-Céfar;  tant  les  hommes  * 
ont  de  penchant  à  croire,  &  à  répéter  les 
faits  extraordinaires,  fans  examiner  fi  ce 
font  des  vérités  ou  des  menfonges. 

Voici  encore  un  autre  prodige  rapporté 

B 


.2  6         Traité  des  Preuves 

par  des  Auteurs  modernes  dans  l'Hiftoire 
d'Henri  IV,  dont  on  a  cru  pouvoir  don- 
ner une  explication  phyfique ,  qui  ne  pa- 
roît  pas  fort  fatisfaifante. 

Si  l'on  en  croit  les  Auteurs  des  Mémoi- 
res du  Duc  de  Sully,  &  PHiftorien  Ma- 
thieu ,  Henri  IV  avoit  fouvent  raconté  à  ce 
Duc&  à  cet  Hiftorien,  que  jouant  aux  dés 
avec  le  Duc  d'AIençon  &  le  Duc  de  Gui- 
fe,  quelques  jours  avant  le  maflacre  de  la 
St.  Barthelemî,  ils  virent  très-diftincïemenc 
des  gouttes  de  fang  fur  la  table,  qui  repa- 
rurent une  féconde  fois  après  qu'on  les  eue 
efïiiyées  ;  ce  qui  les  furprit  tellement ,  qu'ils 
abandonnèrent  le  jeu,  faifis  d'épouvante. 

On  ne  peut  pas  dire  que  ces  trois  Prin- 
ces crurent  voir  fur  cette  tab!e  des  taches 
de  fang  qui  n'y  étoient  pas ,  parce  qu'ils 
avoient,  comme  Brutus,  l'imagination  vi- 
vement frappée  de  la  feene  fanglante  qui 
fe  préparoit,  puifqu'ils  n'en  avoient  alors 
aucune  idée  ;  à  moins  que  ce  fait,  réel  ou 
imaginaire,  ne  foit  arrivé  après  la  bleflùre 
de  l'Amiral ,  qui  leur  donna  tant  de  foup- 
çons ,  &  qui  fuffifoit  feule  pour  leur  faire 
imaginer  que  l'on  alloit  répandre  beau- 
coup de  fang  dans  Paris, 

On  a  cru  pouvoir  expliquer  ce  phéno- 
mène, en  difant  que  ces  gouttes  de  fang 
n  etoient  autre  chofe  que  les  points  noirs 


de  la  Vérité  de  fHiftoirc. 
des  dés ,  qui  paroifToient  rouges  aux  Spec- 
tateurs ,  parce  que  leurs  yeux  faifoienc  un 
certain  angle  avec  les  rayons  du  foleil ,  qui 
produit  quelquefois  cet  effet  fur  la  couleur 
noire. 

Mais  cette  explication  ne  levé  pas  tout- 
à-fait  la  difficulté  :  car  comment  fuppofer 
que  les  yeux  de  ces  trois  Princes  fe  trou- 
vèrent, au  même  infiant,  dans  la  pofition 
néceflàire ,  par  rapport  aux  rayons  du  fo- 
leil ,  pour  former  le  même  angle ,  qui  leur 
fit  voir  à  tous  trois,  dans  des  points  noirs, 
la  couleur  rouge  ?  D'ailleurs  ce  ne  fut  point 
fur  les  dés,  mais  fur  la  table  que  ces  gout- 
tes de  fang  furent  apperçues.  D'un  autre 
côté,  par  quelle  puifîànce  ces  gouttes  de 
fang  auroient-elles  été  mifes  tout  à-coup 
fur  cette  table ,  &  comment  y  feroienc- 
elles  revenues  une  féconde  fois ,  après 
qu'on  les  avoit  effuyées,  ainfi  que  l'affure 
l'Hiftorien  Mathieu  fur  le  récit  vrai  ou  pré- 
tendu d'Henri  IV?  Il  y  a  tant  de  raifons 
de  douter  d'un  pareil  prodige,  qu'il  vaut 
mieux  le  palier  fous  filence,  ou  le  rap- 
porter comme  un  phénomène,  dont  il  efi 
impoffible  d'expliquer  la  nature  ni  de  ga- 
rantir la  vérité. 

Les  prédidions  des  Aflrologues  ne  mé- 
ritent pas  plus  de  créance  que  les  faux  pro- 
diges ;  &  l'on  ne  doit  pas  pardonner  au 

B  ij 


og  Traité  des  Preuves 
Pcre  Daniel  d'avoir  rapporté  lérieufement, 
dans  fon  Hirtoire,  une  prétendue  prédic- 
tion de  la  mort  d'Henri  II,  quoiqu'il  ne 
dife  rien  là-deflus  que  Brantôme  n'eût  af- 
fûté avant  lui. 

„  Je  ne  dois  pas ,  dit-il ,  omettre  ce 
„  que  Brantôme  raconte  a  cette  occafion, 
^  parce  qu'il  en  marque  des  circonftances 
„  très -particulières  &  très-furprenantes, 
„  &  telles  qu'elles  ne  fe  trouvent  guère 
„  dansces  fortesde prédictions,  qui,  d'or- 
„  dinaire ,  font  fort  vaines  &  inventées 
5,  après  coup.  Le  Roi,  dit  cet  Hiftorien, 
„  ayant  fait  tirer  fon  horofcope  ,  on  lui 
„  prédit  qu'il  feroit  tué  en  duel.  Le  Con- 
„  nétable,  qui  étoit  préfent,  fe  moqua  de 
„  cette  prédiétion  comme  d'une  folie.  Le 
„  Roi  toutefois  voulut  que  l'horofcope 
„  fût  gardé  &  mis  entre  les  mains  du 
„  Sieur  de  Laubefpine,  Secrétaire  d'E- 

„  tac  Dès  que  le  Roi  eut  été  tranfporté 

„  au  Palais  des  ïournelles,  le  Connéta- 
„  ble  fe  fit  apporter  cet  horofcope  par 
„  Laubefpine,  &  l'ayant  relu,  il  s'écria, 
„  les  larmes  aux  yeux  :  Le  Roi  eft  mort, 
„  voilà  le  combat  fingulier  où  il  devoit 
„  périr. 

„  On  prétend,  ajoute  le  Pere  Daniel, 
„  «que  ce  fut  le  même  Aftrologue  judiciaire 
„  qui  prédit  au  Duc  de  Guife,  (^François 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  29 
„  de  Lorraine)  qu'il  feroit  tué  d'un  coup 
„  par  derrière  ;  &  au  Seigneur  Defcars ,  l'ao 
„  cidenc  dont  il  mourut  après  s'être  retiré 
„  chez  lui  en  Limoufin.  Mais  il  fe  pourroic 
„  bien  faire  que  ces  deux  dernières  prédic- 

tions  euffent  pafTé  pour  réelles ,  fans  l'être 
„  en  effet,  &  cela  à  la  faveur  delà  première. 

On  peut  dire  que  le  Pere  Daniel  n'a  vu 
ici  la  vérité  qu'à  demi;  il  a  douté  des  pré- 
dictions faites  au  Duc  de  Guife  &  au,Sôf- 
gneur  Defcars,  &  il  a  pris  pour  vraie,  fur 
le  témoignage  de  Brantôme,  celle  que  l'on 
dit  avoir  été  faite  à  Henri  II,  quoiqu'elle 
ne  foit  pas  plus  certaine  que  les  deux  au- 
tres; il  a  regardé  comme  des  preuves,  des 
particularités  &  des  circonftances  qui  ont 
elles-mêmes  befoin  d'êire  prouvées,  n'é- 
tant appuyées  que  du  témoignage  de  Bran- 
tôme, qui  rapporte  fou  vent,  fans  difcerne- 
ment  &  fans  critique,  tous  les  bruits  qui 
couroient  de  fon  temps  à  la  Cour  ou  à  la 
Ville. 

Il  efl:  vrai  que  M.  de  Thou,  Auteur  d'un 
plus  grand  poids  que  Brantôme,  parle  de 
cet  horofcope,  &  il  l'attribue  à  un  Aftro- 
logue,  nommé  Luc  Gauric.  D'un  autre 
côté  ,  Pafquier  ,  qui  vivoit  alors  ,  en 
parle  auffi  dans  une  de  fes  Lettres,  &  il 
l'attribue  à  Jérôme  Cardan.  Or  il  efl:  aifé 
de  prouver  que  ni  Luc  Gauric,  ni  Jérôme 

B  iij 


go  Traité  des  Preuves 
Cardan  n'ont  jamais  prédit  à  Henri  II  qu'il 
feroit  tué  en  duel  :  car  i°.  l'horofcope  que 
Luc  Gauric  avoit  fait  pour  ce  Prince ,  eft 
rapporté  tout  entier  dans  les  Oeuvres  de 
Gaflèndi;  il  n'y  eft  pas  dit  un  feul  mot  du 
duel  ou  combat  fingulier  qui  devoit  termi- 
ner les  jours  de  ce  Monarque,  à  qui  cet 
Aftrologue  promet,  au  contraire,  une  lon- 
gue vie  &  une  mort  tranquille.  <i°.  On  a 
un  Recueil  imprimé  des  horofcopes  faits 
par  Jérôme  Cardan,  où  Ton  voit  celui  qu'il 
avoit  fait  pour  Henri  II,  danslequelil  n'eft 
parlé  ni  de  duel  ni  de  combat  fingulier. 

Remarquez  encore  que  M.  de  Thou 
parle  de  cette  prédiction  comme  d'un  fait 
çonftant,  au- lieu  que  Pafquier  fait  feule- 
ment entendre  que  c'étoient  des  bruits  qui 
courbent  en  ce  temps -là  ;  l'un  eroyoic 
à  fAftrologue  judiciaire,  &  l'autre  n'y 
croyoit  pas. 

Ce  n'eft  pas  que  quelqu'autre  Aftrolo- 
gue ,  dont  le  nom  nous  eft  inconnu ,  n'eue 
pu  prédire  à  Henri  II  qu'il  périroit  dans  un 
combat  fingulier.  Ces  fortes  de  combats 
étoient  alors  fi  fort  en  ufage  dans  les  tour- 
nois, &  quelquefois  même  à  la  guerre, 
qu'une  pareille  conjecture  n'étoit  pas  auflî 
éloignée  de  la  vraifemblance,  qu'elle  le  fe- 
roit aujourd'hui  à  l'égard  d'un  Souverain. 
François  I  avoic  envoyé  le  cartel  à  l'Ern- 


de  la  Vérité  de  VHifloire.      3 1 

pereur  Charles  V.  Ils  ne  fe  battirent -point, 
mais  ils  auroient  pu  fe  battre,  (ans  que  l'on 
en  eût  été  fort  furpris.  Henri  II  n 'étoit  pas 
moins  valeureux  que  Ton  pere.  Il  ne  feroiç 
donc  pas  étonnant  qu'un  Aftrologue  eût 
imaginé  pour  ce  Prince  un  pareil  genre  de 
mort,  parmi  une  infinité  d'autres  qu'il  pou- 
voit  choifir  :  mais  quand  même  il  auroic 
rencontré  jufte,  ce  fait  particulier  ne  prou- 
veroit  rien  en  faveur  de  l'Aftrologie  judi- 
ciaire, parce  que  pour  une  prédiftion  faite 
félon  les  prétendues  règles  de  cette  vaine 
feience,  qui  aura  réuffi  par  hazard,  il  y  en 
aura  mille  qui  fe  feront  trouvées  faufïès. 
On  n'a  qu'à  lire  ce  que  Cicéronditlà-defTus 
dans  fon  Traité  de  la  Divination,  où  il  ré- 
fute les  principes  de  l'Aftrologie  judiciaire 
par  des  arguments  invincibles;  ce  qui  n'a 
pas  empêché  qu'il  n'y  ait  eu  long-temps 
après  lui ,  un  grand  nombre  de  perfonnes 
infatuées  de  cette  feience  trompeufe  &  chi- 
mérique. On  fait  qu'elle  étoit  fort  en  vo- 
gue à  la  Cour  d'Henri  II,  où  elle  fut  ap- 
portée par  des  Italiens,  qui  vinrent  s'y  éta- 
blir, à  la  fuite  de  Catherine  de  Médicis. 
Cette  Princefïè  les  favorifoit  ouvertement. 
On^oit  encore  à  Paris,  dans  la  place  où 
étoit  autrefois  le  jardin  de  l'Hôtel  de  Soif- 
fons,  que  cette  Reine  avoit  fait  bâtir,  & 
que  l'on  appelloit ?  de  fon  temps,  ï  Hôtel 

B  iv 


32         Traité  des  Preuves 
de  la  Reine,  une  magnifique  colonne,  qui 
fervoit  d'Obfervatoire  à  fes  Aftrologues; 
chacun  s'emprefibit  de  les  confulter ,  à 
l'exemple  de  Catherine  :  il  n'y  avoic  pref- 
que  point  de  Seigneur  ni  de  Dame  à  la 
Cour,  qui  ne  fît  faire  Ton  horofcope;  & 
c'efl:  de  là  que  nous  eft  venue  cette  foule 
de  prédirions  que  Ton  trouve  dans  l'Hif- 
toire  de  M.  de  ïhou ,  &  dans  les  autres 
Ecrivains  du  même  fiecle.  Il  n'arrivoitpas 
un  événement  tragique  ou  fingulier,  qui 
n'eût  été  prédit  :  chaque  prédiéiion  fe 
trouve  atteftée  par  les  Auteurs  les  plus  gra- 
ves. Mais  avant  que  d'ajouter  foi  à  leur 
témoignage,  il  faut  examiner,  i°.  fi  ces 
prédirions  ont  été  faites  avant  ou  après 
l'événement  :  car  il  arrivoit  fouvent  qu'on 
les  publioit  après  que  les  chofes  étoient 
arrivées;  comme  on  fait  aujourd'hui  des 
quatrains  prophétiques,  dans  le  goût  de 
ceux  deNoftradamus,  que  l'on  dit  être  ti- 
rés de  fes  Ouvrages ,  &  qui  ne  s'y  trouvent 
point.  2°.  Il  faut  voir  encore  fi  ces  pré- 
dictions ont  été  véritablement  telles  que 
les  Hiftoriens  les  rapportent;  car  un  mot 
de  plus  ou  de  moins ,  peut  y  mettre  des 
différences  qui  augmenteraient  confidéra- 
blement,  ou  qui  feraient  difparoître  tout 
le  merveilleux  de  la  prédiftion.  Or,  il  ne 
paroît  pas  que  les  Auteurs  contemporains 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  33 

qui  les  rapportent,  fefoient  donné  la  peine 
de  vérifier  ces  deux  points;  ils  fe  conten- 
tent de  nous  dire,  que  tel  événement avoic 
été  prédit,  long-temps  auparavant,  avec 
toutes  fescirconftances,  fans  nous  appren- 
dre les  foins  &  les  précautions  qu'ils  avoienc 
prifes  pour  s'en  aflurer. 

On  croyoit  encore  à  l'Aftrologie  judi- 
ciaire dans  les  premières  années  du  règne 
de  Louis  XIV.  Joly,  Secrétaire  &  Confi- 
dent du  Cardinal  de  Retz ,  raconte  férieu- 
fement  dans  fes  Mémoires ,  que  l'évafion 
du  Duc  de  Beaufort,  enfermé  au  Château 
deVincennes,  avoit  été  prédite,  quelques 
jours  auparavant,  par  l'Abbé  de  Marivaux 
&  par  un  Avocat  nommé  Goifet,  qui  fe 
mêloient  d'AftroIogie  ;  que  l'Abbé  étoit  (i 
perfuadé  de  la  vérité  de  fa  prédiélion ,  qu'il 
avoir  publié  cette  évafion  avec  toutes  fes 
circonftances  ;  &  qu'un  de  fes  amis  l'ayant 
rencontré  au  Cours,  le  jour  qu'elle  eut  fon 
effet,  &  lui  ayant  dit  tout  haut,  queM.de 
Beaufort  étoit  encore  à  Vincennes  ;  il  lui 
répondit  froidement ,  qu'il  n'étoit  pas  en- 
core quatre  heures ,  &  qu'il  falloit  atten- 
dre qu'elles  fuflent  paflees  avant  que  de 
faire  des  railleries.  Réponfe  qui  paroît  em- 
pruntée de  celle  que  les  Hifloriens  attri- 
buent a  un  Harufpice ,  qui  avoit  prédit ,  à 
ce  que  Ton  prétend,  à  Jules-Céfar,  qu'il 


g£$  Traité  des  Preuves 
périroic  le  jour  des  Ides  de  Mars.  Le  même 
Joly  afïiire  que  l'évafion  du  Cardinal  de 
Retz,  prifonnier  au  Château  de  Nantes, 
avoic  été  prédite  comme  celle  du  Duc  de 
Beauforc.  Les  aftres  fe  mêioient  de  touc 
en  ce  temps-là.  Cette  efpece  de  crédulité 
a  duré  jufqu  a  nos  jours,  &  l'on  a  encore 
vu  en  France ,  dans  ces  derniers  temps , 
des  Partifans  de  l'Aftrologie  judiciaire.  Le 
Comte  de  Boulainvilliers  ,  &  un  Italien  y 
nommé  Colonne  ou  Cologne,  fe  mêioient 
de  faire  des  horofcopes;  &  ils  trouvoienc, 
l'un  &  l'autre  y  des  perfonnes  aflèz  crédu- 
les pour  y  ajouter  foi. 

„  M.  Ozanam  favoit  trop  bien  FAffro- 
„  nomie ,  dit  M.  de  Fontenelle,  pour  don- 
„  ner  dans  l'Aftrologie  judiciaire  ;  une  fois 
„  feulement  il  confentit  à  tirer  l'horofcope 
„  d'un  Comte  de  l'Empire,  qui  le  fit  faire 
„  en  même  temps  par  un  Médecin  très- 
„  entêté  de  cet  art.  Vingt  ans  après,  ce 
„  Seigneur  Allemand  apprit  à  M.  Ozanam 
P  que  routes  fes  prédirions  étoient  arri- 

vées ,  &  pas  une  de  celles  du  Médecin. 

Cependant  Ozanam  avoit  fait  les  fien- 
nés  au  hazard,  &  fans  fuivre  aucune  règle 
de  l'art.  Le  Médecin  ,  au  contraire,  les 
avoit  obfervé  toutes  fort  fcrupuleufement; 
&  le  hazard  ayant  mieux  réufii  que  la  rè- 
gle ,  M.  Ozanam  demeura  convaincu  plus 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  35 
que  jamais,  que  l'Aftrologie  judiciaire  écoic 
une  feience  frivole  &  chimérique. 

M.  Ménager,  un  des  trois  Plénipoten- 
tiaires de  France  au  Congrès  d'Utrecht, 
ayant  fait  cirer  fon  horofeope  par  un  Moine 
apoftat ,  réfugié  en  Hollande  ,  qui  fe  mê- 
loit  d'Aftrologie ,  avoit  eu  foin  de  marquer 
à.  la  marge  de  cet  horofeope ,  qui  conte- 
noic  plufieurs  articles ,  les  événements  de 
fa  vie  ,  qui  s'écoient  trouvés  conformes  à 
la  prédifrion.  On  lui  avoit  prédit,  i°.  qu'il 
feroit  revécu  d'une  grande  dignité;  il  fut, 
comme  on  vient  de  le  dire ,  Ambafladeur 
de  France  à  la  Paix  d'Urrecht,  conjointe- 
ment avec  le  Maréchal  d'Uxelles  &  l'Abbé 
de  Polignac  ,  depuis  Cardinal  :  20.  qu'il 
feroit  mordu  par  un  chien  enragé,  &  qu'il 
iroit  à  la  mer  pour  fe  guérir  ;  il  le  fut  en 
effet  par  un  chien  qui  étoit  ou  que  l'on 
crut  être  enragé ,  &  il  fe  fit  conduire  à  la 
mer.  30.  On  y  marquoit  l'âge  où  il  fe  ma- 
rieroit ,  &  le  nombre  des  enfants  qu'il  au- 
roit  de  fon  mariage  ;  mais  il  mourut  fans 
avoir  été  marié  ;  &  ce  feul  article  manqué 
fuffifoit  pour  faire  voir  que  le  refte  n'étote 
qu'une  impofture. 

On  auroit  pu  lui  prédire  aifément  le  pre- 
mier article,  fans  avoir  recours  à  l'Aftrolo- 
gie  judiciaire  ;  puifqu'il  voyageoit  perpé- 
tuellement de  Paris  en  Hollande ,  pour  les 

B  vj 


3  6  Traité  des  Preuves 
affaires  du  commerce,  pendant  le  temps  de 
la  guerre.  Il  étoit  aifé  de  prévoir,  ou  du 
moins  de  conjecturer,  qu'il  pourroic  être 
employé  dans  les  Négociations  de  la  Paix. 
Le  fécond  article  étoit  un  de  ces  événe- 
ments finguliers  que  les  Afixologues  annon- 
cent au  hazard,  précifément  parce  qu'ils 
peuvent  arriver,  &  que,  s'ils  arrivent,  on 
^ura  une  haute  idée  de  leur  fcience  pro- 
phétique: car,  quel  rapport  la  conjonction 
ou  l'oppoficion-  des  planètes  peuvent-elles 
avoir  avec  la  morfure  d'un  chien  enragé? 

Au  refte,  ce  n'efl:  pas  toujours  fur  les 
divers  afpeets  des  planètes  &  des  conftella- 
tions  que  les  Aftrologues  fondent  leurs  pré- 
dirions. On  prédit  quelquefois  des  événe- 
ments éloignés,  par  la  feule  connoiflànce 
que  l'on  a  des  caufes  morales  qui  doivent 
naturellement  les  produire:  ce  ne  font  pas, 
fi  vous  voulez,  des  prédirions  proprement 
dites,  ce  font  des  conjectures  qui  n'ont 
rien  de  furnaturel;  mais  quand  elles  annon- 
cent des  événements  finguliers  &  inatten- 
dus, &  qu'elles  fe  trouvent  juftifîées  par 
l'événement,  il  eft  facile  de  les  faire  pafier 
pour  des  prédirions  aftrologiques.  C'eft 
cette  efpece  de  divination  que  la  Reine  de 
Suéde,  Chriftine,  z^éWoit C/l/îrologie de 
la  terre,  qu'elle  difoit  être  beaucoup  ping 
fûre  que  celle  du  ciel. 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  37 

Ceft  ainfi  que  plufieurs  événements 
mémorables  ont  été  prédits  par  ceux  qui 
avoient  quelque  connoifîànce  des  caufes 
morales  qui  les  préparoient:  par  exemple , 
quantité  de  perfonnes  étoient  informées  des 
mefures  que  prenoit  le  Duc  de  Beaufort 
pour  s'évader  de  fa  prifon  de  Vincennes  ; 
puifqu'au  moment  qu'il  en  forcit,  ily  avoic 
une  troupe  de  Cavaliers  armés  qui  l'at- 
tendoient  à  quelque  diftance  du  Château. 
Quelques-uns  de  ceux  qui  étoient  du  fecret 
de  cette  entreprife  avoient  parlé ,  &  leurs 
difcours  donnèrent  lieu  à  l'Abbé  de  Ma- 
rivaux ,  ou  à  quelque  autre ,  d'en  faire  la 
prédifrion.  La  même  chofe  étoit  arrivée 
par  rapport  à  l'évafion  du  Cardinal  de  Retz  : 
plufieurs  perfonnes  étoient  inftruites  de  fon 
deffèin  long  temps  avant  qu'il  s'exécutât. 

Il  n'efr  donc  pas  néceiïàire  de  mettre  fur 
le  compte  de  l'Aftrologie,  la  prédiétion 
qui  fut  faite  à  l'Empereur  Léon  l'Kaurien, 
à  qui  deux  Juifs  avoient,  dit-on,  promis 
l'Empire,  à  condition  que,  lorfqu'il  feroic 
Empereur,  ilaboliroit  le  culte  des  Images. 

On  fait  que  Léon  étoit  un  homme  d'une 
condition  obfcure;  il  ne  pouvoit  donc  par- 
venir à  l'Empire  fans  le  concours  de  plu- 
fieurs de  ces  caufes  morales  qui  préparent 
les  révolutions.  Ce  n'eft  que  par  une  fuite 
d'intrigues  &  de  complots  qu'un  homme 


38         Traité  des  Preuves 
de  néant  parvient  h  ufurper  une  Couronne*- 
Ces  deux  Juifs  pouvaient  être  inftruits  de 
ces  complots,  dont  ils  étoient  peut-être 
complices ,  &  en  efpérer  un  heureux  fuccès. 

Ils  firent  part  à  Léon  de  leur  conjectu- 
re, qui  aura  été  regardée  comme  une  pro- 
phétie, quand  on  la  vit  juftifiée  par  l'é- 
Effai  fur  vénement.  Mais,  dit -on,  comment  ces 
reHgéué-  ^eux  wifêrables  pouvoient-ils  promet- 
raie.  tre  F  Empire?  On  vous  répondra,  qu'ils 
ne  le  promirent  pas  comme  uue  chofè  qui 
dépendoit  d'eux,  mais  comme  un  fait  qui 
devoit  arriver ,  &  qui  étoit  alors  inconnu 
au  refte  du  monde,  parce  qu'on  étoit  fort 
éloigné  de  le  prévoir;  &  en  cas  qu'il  arri- 
vât, ils  firent  promettre  à  Léon  qu'il  abo- 
liroit  le  culte  des  Images.  On  a  mis  cent 
fois  des  conditions  à  peu  près  pareilles , 
quoique  d'une  efpece  différente,  h  de  fim- 
ples  gageures.  Quel  intérêt,  direz  vous, 
ces  deux  Juifs  pouvoient-ils  avoir  à  empê- 
cher que  les  Chrétiens  eufîènt  des  Tableaux 
dans  leurs  Temples?  L'intérêt  de  leur  Sec- 
te, qui  regardoit  toutes  les  Images  que  les 
Chrétiens  plaçoient  dans  leurs  Temples, 
comme  des  Idoles;  &  l'efpece  de  culte  in- 
direct &  relatif  qu'on  leur  rendoit ,  comme 
une  idolâtrie  qu'ils  avoient  en  horreur. 

On  ne  doit  pas  non  plus  recourir  à  l'Af- 
trologie  judiciaire,  pour  expliquer  la  pré» 


de  ta  Vérité  de  rHiftoire.  39 
îiétion  qui  fut  faite  à  Madame  de  Main- 
enon,  par  un  Maître-Mrçon  qui  travail- 
oit  dans  la  cour  de  l'Hôtel  d'Albret,  où 
îlle  alloit  fouvent;  &  qui,  l'ayant  vu  paf- 
er,  vint  lui  dire  quelle  feroit  Reine. 

Ce  fait  eft  rapporté  dans  les  Mémoires 
îu  Marquis  de  la  Fare  ;  mais  ce  qui  ne  per- 
met pas  d'en  douter,  c'eft  que  Madame  de 
Main  tenon  le  racontoit  elle-même ,  comme 
on  le  peut  voir  dans  fes  entretiens. 

Madame  de  Maintenonn'étoit  alors  que 
a  veuve  du  Pcëte  Scarron ,  &  fi  éloignée 
du  degré  de  fortune  &  d'élévation  où  elle 
parvint  dans  la  fuite ,  qu'il  étoit  impoflible 
de  prévoir,  ni  même  d'imaginer  qu'elle 
pût  jamais  y  arriver  :  aucune  pénétration 
humaine,  aucune  conjecture  ne  pouvoir 
aller  jufques-là.  Elle  y  parvint  cependant; 
elle  fut  véritablement  Reine  fans  en  avoir 
le  titre,  &  fans  en  occuper  la  place  fur  le 
Trône;  ainfi  la  prédiétion  de  cet  Artifan 
fut  exactement  vérifiée.  En  conclura-t-on 
que  c'étoit  un  habile  Aftrologue  ?  Il  feroie 
bien  extraordinaire,  qu'un  Maçon  fe  fût 
occupé  du  cours  &  de  la  pofition  des  planè- 
tes. Mais  quand  même  il  en  auroit  eu  quel- 
que notion,  quand  il  eut  été  en  état  de  les 
obferver,  favok-il  l'heure  &  le  moment  de 
la  naiflance  de  Madame  de  Maintenons 
chofe  abfolument  néceflaire  pour  tirer  foo 


40  Traité  des  Preuves 
îiorofcope,  &  pour  tracer  ce  que  les  As- 
trologues appellent  le  Thème  de  la  Nati- 
vité? On  fait  que  cette  Dame  étoit  née 
dans  les  prifons  de  Niort,  où  fon  pere  étoit 
enfermé  pour  fa  mauvaife  conduite,  &  dans 
un  fi  grand  abandon,  qu'il  n'y  a  peut-être 
jamais  eu  de  naiffimce  plus  ignorée  que  la 
fienne.Qu'eft-ce  donc  qui  put  enhardir  ce 
Maçon  à  lui  prédire  avec  tant  d'aflurance 
qu'elle  feroit  Reine? 

-  Il  y  a  lieu  de  croire  qu'il  fut  d'abord- 
frappé  de  la  beauté  de  cette  femme ,  qui 
étoit  alors  dans  fon  plus  grand  éclat.  11  ne 
l'avoit  vue  qu'un  inftant  pendant  qu'elle 
traverfoit  la  cour,  il  voulut  la  voir  encore; 
il  vint  jufqu'à  l'antichambre  de  l'apparte- 
ment où  elle  étoit  entrée,  &  demanda  à 
lui  parler ,  pour  avoir  occafion  de  la  con- 
fidérer  plus  attentivement;  &  n'ayant  rien 
à  lui  dire ,  il  imagina  de  lui  faire  un  com- 
pliment, en  lui  difant  qu'elle  feroit  Reine, 
pour  lui  faire  entendre  qu'il  la  croyoit  di- 
gne de  l'être  ;  comme  l'on  dit ,  par  com- 
pliment, à  un  enfant,  né  à  Rome  ou  en 
Italie,  qui  paroît  avoir  une  phyfionomie 
heureufe ,  qu'il  fera  un  jour  Cardinal,  & 
enfuite  Pape. 

C'efi:  à  quoi  fe  réduifent  toutes  ces  pré- 
dirions aftrologiques,  rapportées  comme 
de  véritables  prophéties  par  des  Hifto~ 


de  la  Vérité  de  FHifïoire.  4 1 
riens  trop  crédules.  Si  vous  trouvez  dans 
leur  récit  des  circonftances  fi  particulières, 
qu'il  eût  été  impoflible  de  les  prévoir,  te- 
nez pour  certain  qu'elles  ont  été  ajoutées 
après  coup ,  pour  donner  du  merveilleux 
à  un  fait  très- (impie  &  très-naturel.  Car 
enfin,  quoiqu'on  en  puifle  dire,  on  n'a  ja- 
mais trouvé,  &  on  ne  trouvera  jamais  au- 
cun moyen  naturel  &  humain  de  connoî- 
tre  l'avenir  avec  une  entière  certitude, que 
par  une  révélation  exprefie,  furnatureiie  & 
divine.  On  ne  peut  donc  jamais  compa- 
rer aucune  de  ces  prédirions  prétendues 
afirologiques,  avec  les  Prophéties  que  nous 
lifons  dans  la  Bible,  que  la  raifon  &  la 
Religion  nous  obligent  de  regarder  com- 
me de  vraies  émanations  de  la  fcience  de 
Dieu. 

S'il  efi:  quelquefois  permis  h  un  Hifio- 
rien  de  parler  des  autres,  lorfqu'elles  ont 
quelque  chofe  de  remarquable  par  leur  fin- 
gulariré,  il  doit  en  même-temps  prévenir 
les  Lefteurs  contre  la  fauflè  imprefllon 
d'une  crédulité  fuperftitieufe  &  mal- enten- 
due; fans  quoi,  au-lieu  d'éclairer  les  ef- 
prits,  en  leur  difant  la  vérité,  il  n'écriroic 
que  pour  accréditer  le  menfonge. 


4  2         Traité  des  Preuves 


CHAPITRE  lit 

Des  Hifîoriens  qui  attribuent  les  faits 
&  les  a&ions  dont  ils  parlent ,  à  des 
caufts  ou  à  des  motifs  dont  Us  nom 
aucune  connoijjance. 

LA  plupart  des  grands  événements  que 
nous  lifons  dans  PHiftoire,  font  aflèz 
connus  ;  mais  il  arrive  fouvenc  que  les  cau- 
fes  en  font  cachées.  On  fafc  quelles  ont 
été  les  actions  éclatantes  des  perfonnages 
illuftres  qui  ont  gouverné  les  Nations;  mais 
on  ne  connoît  pas  toujours  les  motifs  qui 
les  onc  fait  agir.  Défiez-vous  donc  des  His- 
toriens qui  ne  les  ont  connus  que  par  des 
corjeÉtures ,  ou  qui  n'en  ont  jugé  que  fur 
des  apparences  trompeufes,  qu'ils  ont  la 
b&rdieflè  de  donner  pour  des  vérités.  II  n'y 
a  de  place  dans  PHiftoire  que  pour  le  vraiv 
&  cou:  ce  qui  n'eft  que  vraifemblable,  doit 
être  renvoyé  aux  efpaces  imaginaires  des 
Romans  &  des  fiétions  poétiques. 

Un  Hiftorien  fidèle  à  la  vérité,  ne  doit 
donc  jamais  remonter  à  la  caufe  des  évé- 
nements ,  ni  aux  motifs  des  actions  qu'il  ex- 
pose, à  moins  qu'il  n'ait  en  main  des  preu- 
ves certaines  de  ce  qu'il  avance  ;  telles  que 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  43 
>nt,  par  rapport  aux  motifs  de  la  guerre 
i  aux  négociations  de  la  Paix,  les  Lettres 
es  Minières  qui  ont  eu  le  plus  de  part  à 
confiance  des  Princes.  C'eft  ainfi  que 
on  découvre  les  vues  d'Henri  IV  dans 
affaire  du  Marquifat  de  Saluées,  &  dans 
elle  de  (on  abfolution,  par  les  Lettres  du 
Cardinal  d'Olîàt,  &  par  celles  du  Cardinal 
u  Perron  ;  les  caufes  &  les  motifs  de  la  Paix 
e  Weftphalie,  par  les  Dépêches  du  Car- 
inal  Mazarin,  &  par  celles  des  Plénipo- 
entiaires  qui  traitoient  à  Munfter  &  à  OP- 
mbruk;  les  vrais  deflèins  de  la  France  à  la 
?aix  des  Pyrénées,  par  celles  que  le  Car- 
linal  Mazarin,  qui  négocioit  avec  Dom 
^ouis  de  Haro,  écrivoit  à  la  Reine  mere, 
Se  à  M.  le  Tellier ,  pour  leur  rendre  compte 
3e  ce  qui  fe  paflbit  aux  Conférences. 

Un  Hiftorien  qui  travaille  fur  de  pareils 
monuments,  ne  doit  pas  craindre  de  fe 
xomper,  ni  de  donner  au  Public  des  fauf- 
ètés  &  des  menfonges  pour  des  réalités, 
Mais  que  peut-on  penfer  d'un  homme 
jui ,  en  écrivant  l'Hiftoire ,  croit  pouvoir 
Dénétrer,  par  des  conjeétures  &  par  des 
bupçons  fouvent  imaginaires,  jufques  dans 
l'intérieur  du  Cabinet  des  Princes ,  qui  ne 
Deut  être  bien  connu  que  par  ceux  qui  y 
font  admis  ? 
„  La  plupart  des  réflexions  politiques 


44         Traité  des  Preuves 
„  de  nos  Hiftoriens,  die  le  Pere  Daniel  7 
„  font  fondées  fur  les  événements ,  &  je 
„  n'y  ajoute  beaucoup  de  foi,  que  lorfque 

j'ai  des  preuves  qu'ils  onn  été  bien  in- 
Charies  »  formés  des  fecrets  du  Cabinet  ;  chofe 
ïx ,  pag.  „  très-rare  à  l'égard  de  ces  Ecrivains  qui 
„  n'ont  été  ni  du  Confeil,  ni  dans  les  Né- 
„  gociations ,  ni  dans  les  Armées  de  ces 
„  temps-là. 

Quelle  confiance  en  effet  peut-on  pren- 
dre dans  un  Hiftorien  qui ,  n'étant  jamais 
forti  de  fon  cabinet  ou  de  fonCloîcre,  pré- 
tend nous  dévoiler,  par  fes  propres  lumiè- 
res ,  les  myfteres  les  plus  cachés  de  la  po- 
litique d'un  Prince  qu'il  n'a  jamais  vu,  & 
dont  la  Cour  &  le  Confeil  ont  toujours  été 
pour  lui  un  fanétuaire  inacceffible?  Il  a  pu 
favoir  les  faits  qui  ont  été  publics,  mais  il 
n'en  connoît  pas  les  caufes  fecretes;  il  eft 
donc  obligé  de  les  tirer  de  fon  propre 
fonds  :  il  nous  les  débite  telles  qu'il  les  a 
imaginées ,  &  il  met  hardiment  fur  le 
comnre  des  Princes  &  des  Minières,  des 
motifs  auxquels  ils  n'ont  jamais  penfé  :  il 
attribue  h  des  vties  d'intérêt  très  vaftes  ou 
très-fubtiles ,  h  des  réflexions  très-profon- 
deç  &  très-compliquées ,  des  réfolutions  qui 
auront  fouvent  été  prifes  par  hazard  ou  par 
caprice. 

Les  Italiens,  qui  ont  tous  un  goût  naturel 


de  la  Vérité  de  ÎHijloire.  4.5 

)ur  les  rafinements  de  la  politique ,  font 
uvent  tombés  dans  ce  défaut.  Le  Public, 
;  Ton  côté,  affez  porté  de  lui-même  à  de- 
ner  les  motifs  qui  font  agir  les  Princes  & 
s  Miniftres ,  en  imagine  quelquefois  qui 
iroiiïènc  fi  plaufibles,  qu'un  Hiftorien  a 
îfoin  d'être  extrêmement  fur  fes  gardes 
xir  ne  s'y  pas  méprendre  :  la  vraifem- 
ance  qu'il  y  trouve,  le  frappe  &  le  fai- 
:,  &illa  prend  pour  la  vérité,  quoiqu'elle 
en  foit  que  l'ombre. 

On  lit,  par  exemple,  dans  la  plupart 
es  Hiftoriens,  que  Frédéric- Henri,  Prince 
'Orange,  pendant  la  campagne  de  1645, 
u'il  fit  conjointement  avec  les  François, 
orna  fes  conquêtes  à  laprifedeHuift,  fans 
□uloir  entreprendre  le  fiege  d'Anvers; 
arce  que,  félon  le  Traité  d'alliance,  Hulft 
evoic  refter  à  la  Hollande;  &  que  lescon- 
uêtes  que  l'on  feroit  en  Flandres,  de- 
oient  appartenir  à  la  France ,  dont  les 
-ta ts- Généraux  des  Provinces- Urnes  crai- 
noienc  le  voifinage  &  l'agrandifiement. 

Cette  crainte,  qui  paroît  en  effet  fore 
raifemblable  ,  fut,  dit- on,  la  véritable 
aufe  de  fon  inaftion.  Mais  ce  Prince  en 
pporte  une  raifon  toute  différente  dans 
*s  Mémoires,  qui  font  certainement  de 
ni,  puifque  Guillaume  III,  qui  fut  Roi 
l'Angleterre,  fon  petit-fils,  en  avoic  prêté 


46         Traité  des  Preuves 

le  manufcrk  au  Comte  d'Eftrade,  en  l'af* 

furanc  que  c'étoic  l'ouvrage  de  fon  grand- 

pere. 

Or  Fréderic-Henri  dit  pofitivement  dans 
ces  Mémoires,  qu'il  ne  tint  pas  à  lui  que 
l'on  ne  fît  le  fiege  d'Anvers ,  &  qu'il  le 
proposa  aux  Maréchaux  de  Gaffion  &  de 
Rantzau  ,  qui  commandoienc  les  Troupes 
Françoifes  ;  mais  qu'ils  ne  voulurent  pas  y 
confèntir,  dans  la  crainte  que ,  pendant  que 
l'Armée  feroit  occupée  à  ce  fiege ,  les  Ef- 
pagnols  ne  leur  enlevaffent  les  conquêtes 
qu'ils  avoient  faites  fur  la  Lys.  Ce  ne  fu- 
rent donc  point  les  Etats* Généraux  qui 
s'oppolerent  à  cette  entreprife  ;  car  qui  pou- 
voit  mieux  nous  répondre  de  leurs  vérita- 
bles fenriments,  que  Fréderic-Henri ,  Prin- 
ce d'Orange?  Dira  t-on  qu'il  n'a  pas  vouli* 
les  accufer  dans  lès  Mémoires,  pour  ne 
pas  trahir  le  fecret  de  la  République  ?  mais 
ne  l'auroit-il  pas  gardé ,  en  rendant  Am- 
plement compte  de  ce  qui  s'étoit  paflë  au 
fiege  de  Huift,  fans  rien  dire  de  celui  d'An- 
vers, qui  ne  fut  point  entrepris? 

Ses  Mémoires  ont  d'ailleurs  un  grand 
air  de  fincérité  ;  il  fe  contente  le  plus  fou- 
vent  d'expofer  les  faits;  &  ce  feroit  le  feul 
endroit  cù  il  auroitdéguifé  la  vérité,  au  rif- 
que  d'être  défavoué  par  les  deux  Maréchaux 
de  France  qui  commandoient  avec  lui. 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  47 
On  voie  par  cet  exemple  ,  combien  un 
Hiftorien  doit  être  réfervé  à  marquer  la 
caufe  des  événements  fur  fes  propres  con- 
jectures, &  même  fur  celles  du  Public, 
quelque  vraifemblables  qu'elles  puiflènt  lui 
paroîcre.  En  voici  deux  autres  exemples 
pris  de  deux  événements  encore  plus  re- 
marquables du  règne  de  Louis  XIV. 

Lorfque  ce  Monarque  figna  le  Traité 
de  Rifwick ,  les  grandes  victoires  qu'il  avoit 
remportées ,  &  les  conquêtes  qu'il  avoic 
faites  en  perfonne,  ou  par  fes  Généraux, 
l'avoient  mis  en  état  de  faire  la  paix  à  des 
conditions  beaucoup  plus  avantageufes  ;  il 
pouvoit  au  moins  garder  une  partie  des 
Villes  conquifes  ;  il  les  rendit  toutes.  On 
fut  fort  furpris  en  France,  &  l'on  en  mur- 
mura, lorfque  Ton  vit  un  Roi  vainqueur 
faire  la  paix  comme  s'il  eût  été  vaincu. 
Chacun  voulut  favoir  ou  deviner  les  rai- 
fons  d'une  condefeendance  qui  paroiiïbic 
fi  oppofée  à  fon  cara&ere  &  au  fyftême 
politique  de  fa  conduite  pafTée. 

On  prétendit  que  les  vues  qu'il  avoîc 
dès-lors  fur  la  fucceflîon  de  Charles  II,  Roi 
d'Efpagne,  qui  n'avoit  point  d'enfants,  & 
l'efpérance  de  le  gagner,  en  le  rendant  l'ar- 
bitre des  conditions  de  la  Paix,  furent  le 
vrai  motif  qui  détermina  Louis  XIV  à  figaer 
un  Traité  qui  paroiiïbic  fi  contraire  à  fès 


48  Traité  des  Preuves 

intérêts.  On  dit  que  fa  fagetfe  &  fa  pré- 
voyance lui  firent  tout  céder  dans  le  pré- 
fent,  pour  gagner  davantage  dans  l'avenir; 
&  que  loin  de  diminuer  fa  gloire  &  fa  puif- 
fance  par  les  Places  qu'il  abandonnoit  ?  il 
fe  préparoit ,  par  toutes  ces  cédions ,  une 
augmentation  de  puiflance  infiniment  plus 
grande  que  celle  qu'il  confentoit  à  perdre. 

On  lit  dans  une  Vie  très-apocryphe  du 
Maréchal  de  Berwick ,  que  le  Roi  Jac- 
ques II ,  fon  pere ,  qui  demeuroit  alors  à 
St.  Germain,  lui  dit,  qu'il  alloit  être  aban- 
donné à  caufe  des  vues  que  le  Roi  de 
France  avoit  fur  la  fucceflîon  du  Roi  d'Ef- 
pagne  ;  mais  il  n'efî  nullement  vraifembla- 
ble  que  le  Roi  Jacques  II  ait  tenu  un  pa- 
reil difcours  au  Maréchal  de  Berwick;  & 
s'il  l'avoit  tenu ,  il  s'enfuivroit  que  ce  Prin- 
ce ,  retiré  à  St.  Germain ,  étoit  bien  mal 
informé  de  ce  qui  fe  paiïbit  dans  le  Cabi- 
net de  Verfailles  :  car  il  efi:  certain  que  le 
deflèin  de  ménagerie  Roi  d'Efpagne ,  pour 
le  rendre  favorable  à  la  Maifon  de  Fran- 
ce ,  à  l'égard  de  fa  fucceflîon ,  n'entra  pour 
rien  dans  les  motifs  qui  firent  conclure  la 
Paix  de  Rifwick. 

On  lit  dans  les  Mémoires  de  M.  de  Tor- 
ci ,  que  ce  fut  une  Paix  précipitée  par  le 
defir  de  foula ger  le  Royaume,  Ce  feul 
mot,  forci  de  la  plume  d'un  Miniftre  très- 

infr 


de  la  Vérité  de  YHifloire.  49 
nftruit,  très-véfidique ,  &  très-défintéreffe , 
uffit  pour  détruire  toutes  les  conjectures 
le  ceux  qui  veulent  deviner  le  fecret  des 
ffaires ,  dont  ils  ne  ^connoilfent  que  les 
lehors. 

La  guerre  avoit  coûté  des  fommes  im- 
nenfes  :  l'Europe  s'étoit  réunie  pourabat- 
re  la  puiiïànce  de  Louis  XIV;  il  s'étoit 
u  obligé  de  foutenir  un  fardeau  que  les 
kîiiés  partageoient  entr'eux  :  les  dépenfes 
voient  été  ii  énormes ,  que  toutes  les  ref- 
:>urces  étoient  épuifées.  Madame  de  Main- 
*non  defiroit  la  paix  ;  les  Minières  la  con- 
Ploient;  le  Contrôleur-Général  la  deman- 
oit  ;  le  Roi  donna  ordre  à  fes  Miniftres 
e  la  conclure  le  plutôt  qu'il  feroit  poffi- 
le  :  il  étoit  ferme  dans  fes  volontés,  &  tou- 
)urs  obéi  fans  retardement.  Par-là ,  com- 
1e  il  eft  arrivé  plus  d'une  fois ,  les  Puifîàn- 
es  alliées  qui  fe  déterminoient  plus  len- 
mient,  regagnèrent  par  leur  patience  ce 
u'elles  avoient  perdu  par  leur  foiblefle. 

On  ne  s  eft  pas  moins  trompé  fur  les 
lotifs  qui  déterminèrent  dans  la  fuite  le 
.oi  d'Espagne  à  nommer  Philippe  de  Fran- 
Duc  d'Anjou,  héritier  de  tous  fes  Etats , 
ir  unTeftamentdatédu  2  Oétobre  1700. 

On  fait  aujourd'hui  que  ce  Teftament, 
n donna,  en  un  trait  de  plume,  à  la  Mai- 
n  de  France ,  plus  de  Pays  qu'elle  n  eu 

C 


<o  Traité  des  Preuves 
auroit  acquis  en  deux  fiecles  de  guerre, 
ne  fut  ni  follicité,  ni  même  fuggéré  par 
Louis  XIV,  ni  par  aucun  de  fes  Miniftres, 
comme  plufieurs  Hiftoriens  Pont  aflbré,  & 
comme  les  Ecrivains  du  parti  contraire  ont 
affecté  de  le  publier.  On  fait  que  le  Marquis 
dTIarcourt  5  depuis  Maréchal  de  France , 
qui  fut  Ambaiïàdeur  en  Efpagne  fur  la  fin 
du  règne  de  Charles  II ,  ne  fut  jamais  char- 
gé de  faire  aucune  démarche  pour  engager 
ce  Monarque,  ni  par  lui-même,  ai  par  au- 
cune autre  perfonne,  de  faire  un  Tefta- 
roent  en  faveur  d'un  Prince  de  la  Maifon 
de  France  ;  qu'il  n'en  eft  pas  dit  un  feul 
mot,  ni  dans  fes  inftruéïions,  ni  dans  les 
dépêches  qu'il  recevoitdefa  Cour,  ni  dans 
celles  qu'il  y  envoya  depuis  le  commence- 
ment de  fon  ambaffade  jufqu'à  la  fin. 

Il  eft  vrai  que  pendant  les  trois  années 
qu'elle  dura,  il  fe  rendit  très-agréable  au 
Roi ,  à  la  Cour  d'Efpagne ,  &  à  toute  la 
Nation  Efpagnole  en  général ,  par  les  bel- 
les qualicés  qu'il  avoit  reçues  de  la  nature, 
fans  que  la  politique  y  eût  aucune  part.  Il 
plut  beaucoup  à  tous  ceux  qui  le  connu- 
rent, parce  qu'il  étoit  fait  pour  plaire,  lors 
même  qu'il  ne  cherchoit  pas  à  féduire.  Il 
eft  donc  avéré  que  ce  Teftament  ne  fut 
proprement  l'effet  d'aucune  intrigue.  Le 
Roi,  avant  que  de  le  figner,  avoit  con- 


de  la  Vérité  de  PHiftoire.  51 
fulté  fecrécemenc  le  Cardinal  Porto-Carre- 
ro,  le  Chanoine  Urraca,  quelques  Jurif- 
confulres  Efpagnols  &  Italiens,  &  quel- 
ques Grands  d"Efpagne,  qui  tous  furent 
d'avis  qu'il  écoic  de  fa  juftice  d'appeller  h 
fa  fucceffion  les  Defcendants  de  la  fille  aî- 
née du  feu  Roi  fon  pere.  Avant  que  de  fe 
déterminer,  il  voulut  encore  avoir  la  déci- 
fion  du  Pape  Innocent  XII,  auquel  il  écri- 
vit de  fa  propre  main ,  le  18  Juin  1700^ 
pour  le  confulter. 

Le  Pape, avant  que  de  lui  répondre  fur 
one  affaire  de  cette  conféquence,  confulta 
lui-même  trois  Cardinaux;  favoir,  le  Car- 
dinal Albani,  qui  lui  fuccéda,&  prit  le 
nom  de  Clément  XI;  le  Cardinal  Spada  , 
&  le  Cardinal  Spinola  Sancefareo,  dont  les 
avis  ne  furent  point  différents  de  ceux  qu'on 
avoit  déjà  donnés  au  Roid'Efpagne.  Cette 
affaire  fut  donc  examinée  à  Rome ,  comme 
un  cas  de  confcience,  &  la  réponfè  du 
Pape  acheva  de  fixer  les  irrésolutions  du 
Monarque  Efpagnol ,  Prince  extrêmement 
religieux ,  qui ,  dans  tout  ce  qui  lui  paroif- 
foit  intérefier  fa  confcience,  portoit  la  dé- 
licatefie  jufqtfau  fcrupule. 

Toutes  ces  constations  avoient  été  te- 
nues fort  fecreres.  Louis  XIV  ne  laifla  pas 
d'être  informé  de  la  réponfe  du  Pape,  par 
le  Cardinal  de  Janfon ,  qui  étoit  alors  foa 

Çij 


52         Traité  des  Preuves 
Miniftre  auprès  du  St.  Siège,  l'homme  dû 
monde  le  plus  attentif,  le  plus  pénétrant, 
&  le  mieux  inftruit  de  tout  ce  qui  fe  paf- 
foit  à  la  Cour  de  Rome. 

Tous  ces  faits,  qui  font  aujourd'hui  re- 
connus pour  vrais  &  inconteftables,  feront 
tomber  dans  !e  mépris  ou  dans  l'oubli,  les 
vaines  conjeélures  de  ces  Ecrivains  paffion- 
nés,  ou  mal  inftruits,  qui  ont  dit  tant  de 
fois,  fans  lefavoir,  que  ce  Teftament  avoit 
été  ménagé  depuis  long- temps  par  la  Cour 
de  France,  &  qu'elle  avoit  employé  des 
fommes  immenfes  pour  acheter  un  Afte  fi 
précieux  &  fi  utile  à  la  Maifon  de  Bourbon. 

On  a  voulu  juger  de  la  caufe,  que  l'on 
ne  connoiflbit  pas,  par  la  grandeur  de  l'ef- 
fet que  l'on  a  connu  ;  &  l'on  n'a  pu  fe  per- 
fuader  qu'un  Aéte  fi  avantageux  à  la  Fran- 
ce ,  n'eût  pas  été  préparé  &  fliggéré  de 
longue  main ,  par  tous  les  refTorts  de  la 
politique  la  plus  aftive.  On  a  publié  que 
Louis  XIV  l'avoit  acheté  par  des  fommes 
immenfes,  &  cette  fauflè  idée  a  été  l'uni- 
que fondement  de  ces  vaines  conjectures. 

On  n'a  pas  fait  réflexion  qu'avant  la  mort 
de  Charles  II ,  la  France  comptoit  fur  l'exé- 
cution du  dernier  Traité  de  partage,  & 
qu'elle  n'attendoit  rien  de  la  volonté  d'un 
Prince  irréfolu,que  Ton  croyoit  capable 
de  révoquer,  d'un  moment  à  l'autre,  un 


de  la  Vérité  de  ÎHtfloîrc.  53 
Acte  qu'on  lui  auroic  fait  figner.  On  n'au- 
roic  eu  garde  de  payer  fi  cher  une  figna- 
ture,  que  Ton  favoic  être  fujette  à  cane  de 
variations  &  d'inconflances. 

Voiià  deux  faits  bien  confiants  &  bien 
avérés,  qui  font  voir  à  quel  point  un  His- 
torien doit  être  circonfpeét  à  rapporter  les 
motifs  qui  déterminent  les  réfolutions  des 
Souverains,  quand  on  n'a  pas  en  main  de 
quoi  les  prouver  par  leur  propre  témoi- 
gnage, ou  par  celui  des  Miniftres  qui  les 
ont  confeillés  &  dirigés  dans  leurs  affaires. 

Remarquez  cependant  qu'il  n'efl:  pas 
toujours  fur  d'en  juger  par  les  pièces  qu'ils 
rendent  eux-mêmes  publiques,  &  qui  ne 
contiennent  pas  leurs  véritables  fentiments , 
lorfqu'un  grand  intérêt  les  oblige  à  les  dif- 
(imuler.  Défiez-vous  donc  de  ces  mani- 
feftes  &  de  ces  déclarations  de  guerre ,  où 
chacun  cherche  à  juftifîerfa  conduite  dans 
Iefprit  des  Peuples,  en  expofènt  les  rai- 
fons  qui  ont  obligé  à  prendre  les  armes: 
ces  raifons  ne  font  fouvent  que  des  prétex- 
tes,  dont  il  n'efi:  pas  facile  à  un  Hiftorien 
de  faire  le  difeernement.  On  s'efforce  dans 
ces  fortes  de  Pièces ,  de  mettre  de  fon  côté 
le  droit  &  la  juftice,  quoiqu'il  foit  évident 
que  dans  une  fi  grande  oppofidon  d'inté- 
rêts &  de  fentiments,  il  eft  impoffible  que 
ks  deux  çaufes  foienc  également  juftes. 


54         Traité  des  Preuves 

Que  doit  donc  faire  un  Hiftorien,  en 
rapportant  le  fujec  de  ces  grandes  &  im- 
portantes querelles,  qui  divifent  les  Rois- 
&  les  Nations?  Il  ne  peut  mieux  faire  que 
rie  rapporter  fidèlement  ce  qui  a  été  publié 
de  part  &  d'autre,  en  laifïànt  la  liberté  d'en 
juger  à  fes  Leéteurs;  ou  plutôt  à  la  pofté- 
rité ,  quand  elle  fera  plus  inftruite  qu'il  ne 
peut  l'être,  de  la  vérité  des  accufations  ré- 
ciproques, dont  cesManifeftes  font  remplis. 

Qui  n'eût  cru,  par  exemple,  du  temps 
de  Louis  XIII,  en  lifant  le  Manifefte  que 
Gafton ,  Duc  d'Orléans ,  fit  publier  en 
1632,  pour  expofer  les  raifons  qui  le  dé- 
terminèrent à  fortir  du  Royaume ,  que  le- 
vrai  motif  de  fa  retraite  fût  le  mécontente- 
ment qu'il  avoit  de  ce  que  le  Cardinal  de 
Richelieu  avoit  fait  trancher  la  tête  au  Ma- 
réchal de  Montmorency,  malgré  la  parole 
pofitive  que  Bullion  avoit  donnée  à  Mon- 
fieur,  de  la  part  du  Cardinal,  que  le  Ma- 
réchal auroit  fa  grâce?  Ce  Prince  PafFure 
fi  pofitivement  dans  fon  Manifefte ,  que  tout 
le  monde  en  fut  perfuadé.  Tous  les  Sei- 
gneurs de  ce  temps- là,  qui  nous  ont  laifie 
des  Mémoires,  le  difent  expreflement;  & 
il  y  a  encore  aujourd'hui  desHiiloriensqui 
le  répètent.  Ils  avouent  que  cette  grâce  ne 
fut  point  ftipùlée  dans  le  Traité  de  Befiers, 
dont  M.  de  Bullion  avoic  été  l'entremec- 


de  la  Vérité  de  FHifloire.  55 
teur;  mais  ils  prétendent  qu'elle  lui  avoit  Eirai  fur 
été  promire  de  vive  voix;  &  ils  ajoutent, 
que  ce  neft  pas  agir  avec  grandeur ,  raie. 
que  de  tromper  les  malheureux  â?  les 
foibles. 

Il  efl:  certain  que ,  lorfque  Gafton  ligna 
ce  Traité ,  il  étoit  du  nombre  des  malheu- 
reux &  des  foibles  :  mais  on  (ait  aujour- 
d'hui i  qu'il  eft  faux  qu'il  ait  été  trompé  par 
Bullion  &  par  le  Cardinal;  les  Lettres 
humbles  &  foumifes  qu'il  écrivit  au  Roi 
&  au  Cardinal  de  Richelieu ,  pour  deman- 
der la  grâce  du  Maréchal  de  Montmoren- 
cy, fans  ofer  parler ,  même  indirectement* 
de  cette  parole  pofitive  qu'il  publia  enfuite 
qu'on  lui  avoit  donnée,  en  font  une  preuve 
fans  réplique.  Le  vrai  motif  de  fa  retraite 
dans  les  Pays-Bas,  fut  uniquement  la  crainte 
très-bien  fondée  de  Puilaurens,  fon  favo- 
ri, qui  le  gouvernoit;  dont  FamnilHe  n  a- 
voit  été  comprife  dans  le  Traité  de  Befiers, 
que  fous  la  condition  exprefle  qu'il  décou- 
vriroic  au  Cardinal  tout  ce  qui  s'étoit  fait 
contre  le  fervice  du  Roi  dans  le  parti  de 
Monfieur;  fans  quoi  il  étoit  déclaré  déchu 
du  pardon  que  l'on  lui  accordoit.  Or,  il 
n'avoit  pas  découvert  le  mariage  de  Mon- 
fieur avec  la  PrincefTe  Marguerite  de  Lor- 
raine, qui  étoit  encore  fort  fecret,  dont 
on  avoit  feulement  quelque  foupçon?  & 

C  iv 


56  Traité  des  Preuves 
fur  lequel  il  avoic  ésé  fpécialement  inter- 
rogé, parce  que  le  Cardinal  defiroit  extrê- 
mement d'en  favoir  la  vérité  ;  il  ne  la  fut 
que  par  l'avis  que  Monfieur  de  Montmo- 
rency lui  en  fit  donner  avant  fa  mort.  Pui- 
laurens  ne  fut  pas  plutôt  informé  de  cette 
découverte ,  qu'il  fe  crut  perdu  s'il  de- 
meurait en  France  ;  &  il  n'entraîna  fon 
Maître  hors  du  Royaume,  que  pour  fe 
mettre  lui-même  en  fureté.  Tel  fut  le  vrai 
motif  de  la  retraite,  ou  plutôt  de  la  fuite 
de  Gafton,  qui  n'accufa  le  Cardinal  de  lui 
avoir  manqué  de  parole ,  en  faifant  mourir 
le  Duc  de  Montmorency,  que  pour  faire 
illufion  au  Public. 

Qui  ne  croirait  encore,  en  lifant  la  plu- 
part des  Hiftoriens  du  règne  de  Louis  XIII, 
que  Guftave  Adolphe,  Roi  de  Suéde,  ne 
prît  la  réfolution  de  porter  la  guerre  en 
Allemagne,  pour  y  foutenir  la  Ligue  Pro- 
cédante, que  fur  les  inftances ,  &  par  les 
intrigues  du  Cardinal  de  Richelieu?  Il  eft 
vrai  que  ce  Cardinal  fut  profiter  habile- 
ment des  armes  de  Guftave  ;  mais  il  trouva 
ce  Prince  déjà  réfolu  de  paflèr  en  Allema- 
gne, indépendamment  de  fes  follicitations 
&  de  fes  intrigues. 

Il  y  étoit  appellé  par  les  Princes  Protef- 
tants,  &  par  le  mécontentement  où  il  étoit 
de  la  Cour  de  Vienne ,  qui  favorifoit  our 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  57 
vertement  le  Roi  de  Pologne ,  Ton  enne- 
mi. L'argent  qu'il  reçut  de  ta  France,  ne 
fut  pas  non  plus  le  feul  feeours  étranger 
qui  le  mit  en  état  d'exécuter  l'entreprife 
qu'il  méditoit  ;  il  en  reçut  de  l'Angleterre 
&  de  la  Hollande.  C'eft  ce  que  nous  ap- 
prenons  de  la  Reine  Chriftine,  fa  fille,  qui  ChriïV-  ~ 
s'infcrit  en  faux  contre  les  Hiftoriens  qui  ne ,  écri- 
ont  publié,  que  la  France  avoit  été  le  pre-  il.même; 
mier  &  le  feul  mobile  de  l'expédition  de 
Guftave. 

Plusieurs  Hiftoriens ,  non  contents  de 
vouloir  pénétrer  dans  l'intérieur  du  Cabi- 
net des  Princes,  qui  leureft  inconnu,  por- 
tent la  témérité  jufqu'à  vouloir  découvrir 
ce  qui  fe  paflè  dans  l'intérieur  de  leur  ame  ; 
ils  fe  forment  d'abord  une  idée  de  leur  ca- 
ractère ,  à  laquelle  ils  rapportent  toutes 
leurs  aétions  &  tous  leurs  deflèins ,  fans 
faire  réflexion  que  les  hommes  ne  le  fou* 
tiennent  pas  toujours  dans  leur  conduite; 
que  s'il  leur  eft  ordinaire  de  fuivre  leur 
goût  naturel ,  &  de  chercher  leur  intérêt , 
il  y  a  une  infinité  d'occafions  où  ils  démen- 
tent leurs  propres  inclinations;  qu'il  n'eft 
pas  toujours  facile  de  démêler  l'efpece  d'in- 
térêt qui  les  fait  agir;  qu'il  leur  arrive  quel- 
quefois de  facrifier  un  intérêt  aéiuel  que 
l'on  connoît,  à  un  intérêt  éloigné  que  l'on 
se  connoît  pas  r  parce  qu'il  n'exifle  encore 

e  v 


Traité  des  Preuves 

qu'en  idée  &  en  efpérancè;  qu'enfin  Xë? 
cœur  de  l'homme  eft  une  efpece  d'énigme 
qui  ne  fe  devine  point. 

Ainfi,  pour  juger  qu'un  Prince,  un  Mi- 
nière, un  Général  d'Armée,  a  fait  une  cer- 
taine aftion,  ou  un  certain  choix,  qu'il  a 
dit  une  telle  parole,  ou  donné  un  tel  or- 
dre par  un  tel  motif,  il  faut  en  avoir  des 
preuves,  ou  par  fon  propre  témoignage, 
ou  par  celui  des  perfonnes  à  qui  l'on  a 
tout  lujet  de- croire  qu'il  a  découvert  les 
véritables  fentiments;  fans  quoi  vous  ne 
donnerez  plus  que  le  récit  de  vos  conjec- 
tures &  de  vos  foupçons  à  ce  Public,  &  à 
cette  poiïérité,  qui  attend  de  vous  des  vé- 
rités certaines  &  inconreftables. 

Le  Pere  Daniel,  par  exemple,  aflure 
qu'Henri  II  haïfToit  perfonnellement  l'Em- 
pereur Charles  V,  &  que  le  fujet  de  cette 
haine  étoit,  "  qu'étant  en  otage  en  Ëfpa- 
55  gne  pour  le  Roi  fon  pere,  Charles  V 
„  en  avoit  mal  ufé  à  fon  égard,  &  avoic 
„  fait  paroître  beaucoup  plus  d'amitié  & 
„  de  confidération  pour  le  Duc  d'Orléans, 
3,  fon  cadet,  que  pour  lui. 

Mais  ilfaudroit  i  °.  avoir  d'aixxes  preu- 
ves de  cette  haine  perfonnelle,  que  les  guer- 
res qu'il  y  eut  entre  ces  deux  Princes,  puif- 
que  les  Rois  fe  font  tous  les  jours  la  guerre 
fans  fe  h:ar  perfonnellement.  2°.  Le  Pere 


de  la  Vérité  de  VHïjloire.  59 
Daniel  fonde  le  motif  de  cetce  haine  fur 
des  faits  manifeftement  faux,  puifque  Char- 
les de  France,  troifieme  fils  de  François I, 
&  frère  cadet  de  Henri,  ne  fut  point  en- 
voyé en  Efpagne  avec  lui  :  les  deux  ota- 
ges furent  le  Dauphin ,  fils  ainé  de  Fran- 
çois I;  &  Ffcnri,  que  l'on  nommoic  Duc 
d'Orléans  :  il  étoit  donc  impoffible  que 
l'Empereur  Charles  V  en  usât  plus  mal 
avec  Henri  qu'avec  fan  frère  cadet,  (nom- 
mé Charles  de  France)  qui  n'alla  pas  en 
Efpagne.  S'il  y  avoit  eu  quelque  différence 
dans  le  traitement  qu'il  fit  à  ces  deux  jeu- 
nes Princes,  elle  ne  pouvoit  être  qu'en  fa- 
veur du  Dauphin ,  qui  étoit  l'ainé  d'Henri; 
&  non  pour  fon  frère  cadet,  qui  étoit  refté 
en  France.  30.  C'étoit  Henri  que  l'on 
nommoit  alors  Duc  d'Orléans;  ce  nom  no 
fut  donné  a  Charles  de  France,  fon  frère 
cadc< ,  qu'en  1536,  après  la  mort  du  Dau- 
phin François,  leur  ainé,  lorfqu'Henri  prie 
celui  de  Dauphin,.  C'efl:  donc  une  faute 
groffiere  de  nommer  le  cadet  d'Henri,  Duc 
d'Orléans,  dans  le  temps  que  les  deux  frè- 
res étoient  en  Efpagne. 

C'efl:  ainfi  que  Ton  s'égare,  quand  on* 
veut  pénétrer  trop  avant  dans  les  replis  les 
plus  fecrets  du  cœur  humain,  pour  y  cher- 
cher les  vrais  motifs  qui  déterminent  la 
aonduice  des  Princes. 

C  vj. 


£a         Traité  des  Preuves 

Lorfque  Tacite  nous  rapporte  les  difc 
cours  que  les  Empereurs  faifoient  dans  le 
Sénat,  &  les  diverfes  opinions  des  Séna- 
teurs, on  peut  l'en  croire;  c'étoient  des 
faits  connus  &  publics  :  mais  quand  il  nous 
dit,  avec  la  même  afFurance,  qu'Augure 
ne  choifit  Tibère  pour  fon  fuccefîèur,  que 
parce  qu'il  connoiiïbit  tous  les  défauts  de 
fon  caraftere ,  &  qu'il  efpéra  que  la  corn- 
paraifon  que  l'on  en  feroit  avec  iui ,  tour- 
nerait à  l'avantage  de  fa  mémoire ,  i!  ne 
mérite  pas,  à  beaucoup  près,  la  même 
croyance.  D'où  a-t-il  fu  cette  particulari- 
té? à  qui  Augufte  avoit-il  avoué  qu'il  s'é- 
toit  conduit  par  ce  motif  dans  une  affaire 
où  il  s'agifïbit  de  la  deftinée  de  l'Empire 
Romain,  ou,  pour  mieux  dire,  de  celle 
de  l'Univers? 

Augufte,  qui  Pàvoît  gouverné  avec  tant 
de  douceur  &  de  fagefiè,  étoit-il  capable 
de  vouloir  rendre  les  Romains  malheu- 
reux ,  pour  s'àflurer  de  leurs  regrets ,  ou 
plutôt  pour  les  augmenter?  Tibère  avoie 
certainement  des  qualités  qui  le  rendoienc 
propre  au  Gouvernement;  il  ne  manquck 
ni  de  génie,  ni  de  valeur,  ni  de  capacité 
dans  l'arc  militaire;  il  en  a  voit  donné  des 
preuves  pendant  la  vie  d'Augufte ,  qui  pou- 
vaient juftifier  fon  choix.  Etoit-il  aifé  de 
prévoir  qu'il  en  abuferoic,  &  qu'il  fe  cent- 


de-  la  Vérité  de  t Hiftoire.  61 
droit  odieux  par  fes  cruautés;  &  méprifa- 
ble  fur  la  fin  de  fes  jours ,  par  l'excès  de 
fes  débauches,  &  par  Ton  humeur  fombre 
&  farouche?  Il  eft  bien  plus  naturel  de 
penfer  que  fes  talents  reconnus,  joints  aux 
follicitations  de  l'Impératrice  Livie,  déter- 
minèrent Âugufte  à  le  choifir  pour  fon  Suc- 
cefleur.  Mais  ce  qui  eft  (impie  &  naturel,, 
n'étoit  pas  du  gout  de  Tacite ,  qui  par  le 
tour  de  (on  efprit,  cherche  à  rafîner  fur  tout, 
&  qui  fe  plaît  à  répandre  par-tout  des  ré- 
flexions qui  ne  font  pas  toujours  auffi  vraies 
qu'elles  font  fines  &  fubtiles.  Qui  nous  ré- 
pondra de  la  vérité  de  celle  qu'il  a  faite  fur 
le  choix  d'Augufte?  Tout  nous  porte,  au 
contraire,  à  la  regarder,  comme  une  pen- 
fée  iàuffè  &  fatyrique ,  plus  propre  à  flatter 
la  malignité  des  Lefteurs  qu'à  les  éclairer. 

Le  Cardinal  de  Retz,  que  Ton  peut  re-  • 
garder  comme  le  rival  de  Tacite,  par  cette 
multitude  de  réflexions  fines  &  profondes 
qu'il  a  femées  dans  fes  Mémoires,  n'a  pas 
manqué  d'employer  celle  de  Tacite,  en 
parlant  des  vues  du  Cardinal  de  Richelieu , 
Eorfqu'iï  fit  donner  le  chapeau  de  Cardinal 
au  Nonce  Mazarin ,  dans  le  deflein  de  l'at- 
tacher à  la  France ,  &  d'en  faire  un  Minif- 
tre  qui  fût  en  état  de  lui  fuccéder. 

Richelieu,  dît-il,  &  fit  Cardinal  par 
k  même  efprit  >.  à.  ce  c^ue  l'on  a.  cru qfiii 


Co.  Traité  des  Preuves 

obligea  Augufîe  à  laijjer  à  Tibère  fa 
fuccejjîon  à  ï  Empire.  Il  noie  cependanc 
l'afîurer  poflcivemenc  ;  il  fe  borne  à  dire 
qu'on  Va  cru ,  &  il  fait  d'ailleurs  aflèz  en- 
tendre qu'il  le  croyoit.  Mais  qui  eft-cequi 
l'a  cru,  fi  ce  n'efl:  des  gens  ennemis  dé- 
clarés &  implacables  de  ces  deux  Minit- 
tres,  des  gens  aveuglés  par  la  haine ,  &  in- 
capables de  rendre  juftice  au  mérite  de 
deux  hommes,  très-dignes,  a  beaucoup 
d'égards,  des  places  qu'ils  ont  "occupées , 
&  qui  s'y  font  acquis  une  réputation  im- 
morcelle? Quiconque  aura  étudié  avec  foin 
le  caractère  du  premier,  jugera  qu'il  n'é- 
toic  pas  homme  à  propofer  au  Roi,  pour 
remplir  fa  place ,  un  Sujet  médiocre ,  & 
peu  propre  à  foutenir,  après  lui,  la  gloire 
&  les  intérêts  de  la  France.  Il  eft  vrai  que 
Mazarin  étoit  fort  inférieur  à  Richelieu 
dans  ce  qui  s'appelle  l'art  de  gouverner; 
mais  il  le  furpaffoit  peut-être  dans  l'art  de 
négocier  avec  les  Cours  étrangères.  Il  n'en 
faut  point  d'autre  preuve  que  le  Traité  de 
Wcflphalie  &  celui  des  Pyrénées,  qui  fe- 
ront toujours  regardés  comme  des  chefs- 
d'œuvres  de  fageiïe  &  de  politique. 

Le  Duc  de  la  Rochefoucaut  ne  paroîc 
pas  plus  équitable  que  Tacite,  lorfqu'il  dit 
dans  le  portrait  du  Cardinal  de  Retz,  que 
?.a  vie  exemplaire  &  retirée  qu'il  mena  fur 


de  la  Vérité  de  PHijïoire.  63 
la  fin  de  Tes  jours,  ne  fut  qu'un  facrifce 
fait  à  [on  orgueil  ,  fous  prétexte  de  dé- 
votion. 

Juger  ainfi  des  internions  cachées ,  quand 
elles  ne  fe  montrent  pas  à  l'extérieur,  & 
qu'elles  ne  peuvent  être  prouvées  par  au- 
cune r:6lion  connue  qui  les  décelé ,  ce  n'eft 
pas  écrire  une  Hiftoire ,  c'eft  compofer  une 
|facyre;ce  n'tfi:  pas  parler  en  Hiftorien, 
mais  en  ennemi  ;  c'eft  fubftituer  le  langage 
de  la  haine  à  celui  de  la  vérité. 

Gardez- vous  donc,  en  écrivant  l'Hiftoi- 
re ,  -d'ajouter  foi  aux  difcours  de  ces  Ecri- 
vains hardis  &  téméraires,  qui  parlent  avec 
a-flurance  d'une  infinité  d'aétions  fecretes 
&  d'intentions  cachées,  dont  ils  n'ont  ni 
ne  peuvent  avoir  aucune  preuve.  Parce 
qu'il  eft  arrivé  quelquefois,  que  des  intri- 
gues d'amour  &  de  galanterie  ont  été  la 
caufe&  le  principe  de  certains  événements, 
ils  regardent  les  fentiments  que  l'amour  inf- 
pire,  comme  un  reflbrt  univerfel,  qui  fait 
tout  mouvoir,  &  qui  décide  de  tout  dans 
les  Cours  des  Princes.  Il  eft  vrai  qi^'on  re- 
marque dans  l'Hiftoire,  des  temps  &  des 
circonftances ,  où  cette  paflion  n'a  que  trop 
influé  dans  la  conduite  &  dans  la  décifion 
des  plus  grandes  affaires  ;  mais  tous  les 
temps  &  tous  les  perfon nages  ne  fe  ref« 
lemblent  pas,. &- c'eft  une  étrange  erreur: 


64  Traité  des  Preuves 

de  s'imaginer  que  Ton  s'efl:  conduit  dans- 
toutes  les  occafions  par  le  même  principe. 

On  prétend,  par  exemple,  que  Marie  r 
Reine  d'Angleterre,  fille  d'Henri  VIII,  ne 
perfécuta  fa  fœur  Elizabeth ,  que  parce 
qu'elle  étoit  jaloufe  de  fa  beauté  ;  tandis 
qu'il  efl:  prouvé,  par  une  infinité  de  Pièces 
authentiques,  qu'Elizabeth  ne  fut  mife  à 
la  Tour  de  Londres,  &  menacée  déporter 
fa  tête  fur  un  échafaud ,  que  parce  qu'elle 
ne  ceflbit  de  cabaler  contre  la  Reine  Ma- 
rie, pour  lui  enlever  la  Couronne  d'Angle- 
terre; &  que,  non  contente  de  la  furpaiTer 
en  beauté,  elle  travailloit  encore  à  renver- 
fer  fa  puiflànee. 

On  n'a  pas  rendu  plus  de  juftice  à  Eli- 
zabeth,  quand  on  a  dit  quelle  ne  fit  tran- 
cher la  tête  au  Comte  d'Efiex,  que  parce 
qu'elle  le  regardoit  comme  un  amant  per- 
fide qui  l'avoit  abandonnée.  Ce  motif  peuc 
trouver  place  dans  une  Tragédie  ou  dans 
un  Roman,  mais  il  ne  peut  être  admis  dans 
FHiftoire,  quand  on  fait  réflexion  qu'Eli- 
zabeth, alors  âgée  de  68  ans,  étoic  déjà 
bien  loin  de  1  âge  où  l'on  s'occupe  de  la 
galanterie.  On  fait  d'ailleurs  que  le  Comte 
d'Efiex,  fier  de  fon  mérite  &  de  fon  an- 
cienne faveur,  étoit  devenu  un  fujet  indc* 
ciie,  &  même  audacieux,  qui  avoit  ofé 
former  un  parti  dans  l'Etat  >  &  qui  venok 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  6$ 
d'exciter  dans  la  Ville  de  Londres  une  fé- 
dition,  dont  on  peut  voir  le  détail  dans 
l'Hiftoire  de  M.  de  Tbou. 

On  n'a  pas  été  mieux  fondé  à  dire,  que 
le  Duc  de  Bouquinkam  fe  fit  battre  daas 
rifle  de  Ré  ,  par  compîaifance  pour  la 
Reine  Anne  d'Autriche ,  qu'il  ne  voyok 
plus  ;  parce  que  cette  Reine ,  à  la  follici- 
tation  du  Cardinal  de  Richelieu ,  lui  avoit 
écrit  pour  l'engager  à  facrifier  fa  réputa- 
tion &  les  intérêts  de  la  Couronne  d'An- 
gleterre au  defir  qu'il  avoit  de  lui  plaire. 

On  fait  qu'Anne  d'Autriche  fut  toujours 
brouillée  irréconciliablement  avec  Riche- 
lieu, depuis  l'affaire  de  Chalais,  qui  avoit 
précédé  la  defcence  des  Anglois  dans  rifle 
de  Ré ,  parce  qu'elle  avoit  eiïuyé  dans  le 
cours  de  cette  affaire ,  des  accufadons  & 
des  outrages  qui  ne  fe  pardonnent  point. 

Comment  auroit-elle  ofé  avouer  au  Car- 
dinal, fon  ennemi,  qu'elle  avoit  confervé 
fur  l'efprit  du  Duc  de  Bouquinkam,  ce 
pouvoir  abfoîu ,  qui  fuppofe  des  foiblefîès 
réciproques,  ou  du  moins  des  complai- 
fances  qui  donnent  lieu  d'efpérer  qu'elles 
pourront  le  devenir? 

Il  eft  vrai  que  le  Duc  de  Bouquinkam 
avoit  été  vivement  frappé  de  la  beauté 
d'Anne  d'Autriche,  dans  le  voyage  qu'il 
fit  en  France  l'an  1625  ,  &  qu'il  fut  alfèz 


66         Traité  des  Preuves 
hardi  pour  lui  déclarer  fa  paffion.  Voici  ce 
qu'on  lie  là-defliis  dans  les  Mémoires  de 
la  Porte. 

Pendant  le  féjour  que  la  Cour  fit  k 
Amiens ,  u  la  Reine  logea  dans  une  mai- 
„  Ton  où  il  y  avoit  un  grand  jardin ,  le  long 
„  de  la  rivière  de  Somme.  La  Cour  s'y 
„  promenoit  tous  les  foirs;  &  il  y  arriva 
„  une  chofe  qui  a  bien  donné  occafion 
„  aux  médifants  d'exercer  leur  malignité. 
v  Un  foir  que  le  temps  étoit  fort'  ferein  , 

la  Reine,  qui  aimoit  fort  à  fe  promener 
„  tard  ,  étant  au  jardin  ,  le  Duc  de  Bou- 
„  quinkam  la  menoit ,  &  Mylord  Rich 
„  menoit  Madame  de  Chevreufe  :  après 
„  s'être  bien  promené ,  la  Reine  fe  repofa 
„  quelque  temps ,  &  toutes  les  Dames 
„  auffi;  puis  elle  fe  leva,  &  dans  le  tour- 
„  nant  d'une  autre  allée  ,  où  les  Dames 
„  ne  la  fuivirent  pas  fitôr,  le  Duc  de  Bou- 
9)  quinkam,  fe  voyant  feul  avec  elle,  à  !a 
„  faveur  de  l'obfcurité  qui  commençoit  à 
„  chafîèr  la  lumière,  s'émancipa,  fort  in- 
„  folemment,  à  vouloir  carefler  la  Reine, 
„  qui  en  même  temps  fit  un  cri  auquel 
„  tout  le  monde  accourut.  Putange ,  pre- 
„  mier  licuyer  de  la  Reine,  arriva  le  pre- 
„  mier,  &  arrêta  le  Duc,  qui  fe  trouva  fore 
„  embarrafïè;  &  les  fuites  en  euflène  été* 
„  dangereufes  pour  lui,  fi  Putange  ne  l'eut 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  6? 
„  laifle  aller.  Tout  le  monde  arriva  là  def- 
„  fus;  le  Duc  s'évada;  &  il  fut  réfolu  d'af- 
„  foupir  la  chofe  aucanc  que  l'on  pourroic. 

Quand  même  ce  fait  feroit  exaétemenc 
vrai  dans  toutes  Tes  circonfhnces ,  y  voit- 
on  la  moindre  preuve  que  la  Reine  fût  ca- 
pable de  répondre  à  la  paiïion  de  ce  Sei- 
gneur Anglois?  Il  femble  plutôt  que  Ton 
pourroit  s'en  fervir  pour  prouver  le  con- 
traire. On  en  peut  conclure,  à  la  vérité , 
que  Bouquinkam  fut  extrêmement  paffion- 
né  pour  Anne  d'Autriche,  &  qu'il  futafïez 
hardi  pour  le  lui  faire  connoître  :  mais  s'en- 
fuit-il de  là  qu'elle  ait  eu  pour  lui  les  mê- 
mes fentiments ,  ni  qu'elle  eût  confervé  des 
liaifons  intimes  avec  lui ,  depuis  le  retour 
de  ce  Duc  en  Angleterre  ?  ce  qui  feroit 
abfolument  néceiïaire  pour  prouver  qu'il 
fît  échouer,  pour  lui  plaire,  l'expédition 
de  fille  de  Ré;  encore  faudrait- il  pouvoir 
fe  perfuader,  qu'elle  avoit  avoué  cette  liai- 
fon  &  cette  correfpondance  fecreteau  Car- 
dinal de  Richelieu,  qu'elle  haïflbit  à  mort, 
&  qu'elle  a  toujours  craint  &  détefté  de- 
puis l'affaire  de  Chalais,  jufqu'à  la  fin  de 
les  jours. 

Mais  on  veut  mettre  de  l'amour  &  de 
la  galanterie  par-tout  ^  &  fi  l'on  fe  plaint 
quelquefois ,  avec  raifon ,  que  l'on  en  a  trop 
mis  dans  nos  Tragédies , ..où  l'on  n'exige  que 


68 


Traité  des  Preuves 


la  vraifemblance,  comment  pourroic-on  en 
fouffrir  l'excès  dans  THiftoire ,  qui  n'ad- 
met que  la  plus  exaéte  vérité  ? 


C  H  A  P  I  T  R  E  IV. 

Qu'il  rCeft  pas  permis  à  un  Hiflorien  de 
{écarter  de  la  vérité  dans  Us  plus 
petites  chofes. 

QUand  vous  écrivez  l'Hiftoire,  vous 
êtes  refponfable  de  tout  ce  que  vous 
rapportez ,  à  votre  fiecle  &  aux  fiecles  à 
venir;  vous  leur  devez  la  vérité  dans  toute 
fa  pureté,  fans  altération  &  fans  mélan- 
ge. Ne  dites  donc  jamais,  ce  n'eft  qu'une 
minutie,  qui  n'efl:  d'aucune  conféquence 
pour  la  vérité  de  l'Hifloire  en  général  ;  il 
importe  peu  qu'elle  foit  vraie  ou  faufle. 
Défabufez-vous,  on  ne  vous  pardonnera 
aucune  efpece  d'erreur  &  de  fauflecé  :  fi 
l'on  vous  trouve  infidèle  dans  les  plus  pe- 
tites chofes,  on  en  conclura  que  vous  pou- 
vezl'ecre  également  dans  les  grandes;  &Ia 
défiance  que  cette  légère  infidélité  vous  at- 
tire, fe  répandra  quelquefois  fur  la  totalité 
de  votre  Ouvrage.  Le  Public  ne  fe  contente 
pas  d'être  févere,  il  eft  quelquefois  injufte 
dans  fes  jugements.  Car,  de  ce  qu'un  boni- 


de  la  Vérité  de  VHtfîoire.  69 
1e  fe  fera  trompé  fur  un  point,  il  ne  s'en- 
ait  pas  qu'il  fe  foit  égaré  fur  tous  les  autres; 
mis  enfin  ce  jugement,  tout  injufte  qu'il 
ft,  ne  laiflè  pas  d'être  aflez  ordinaire. 

Ceux  qui  connoiflent  parfaitement  le  lo- 
al  de  leur  propre  Pays,  méprifent  un  Hif- 
)rien  qui  fe  trompe  fur  les  noms  &  fur  les 
iftances  des  Villes,  des  Villages  &  des  ri- 
ieres  qui  lui  font  connus ,  &  ils  en  con- 
luent  qu'il  n'efi:  ni  plus  fidèle  ni  plusexaét 
ans  tout  ce  qu'il  raconte  des  autres  Pays 
u'ils  ne  connoiflent  pas. 

Un  Ecrivain,  jaloux  de  fa  réputation, 
e  fauroit  donc  prendre  trop  de  foin,  pour 
e  rien  dire  qui  ne  foit  exaétement  vrai, 
i  l'on  lui  montre  quelqu'une  de  fes  fau- 
ïs,  il  ne  doit  penfer  qu'à  la  corriger;  & 

n'a  point  d'autre  réponfe  à  faire  à  ceux 
ui  la  lui  découvrent,  que  ces  paroles  re- 
îarquables.  "  J'aime  la  vérité ,  &  je  n'ai 

d'autre  but,  ni  d'autre  intérêt  que  de  la 

connoître  ;  tous  les  endroits  de  mon 

Hiftoire  où  je  me  ferai  trompé,  je  fuis 

prêt  à  les  réformer. 

Il  doit  avoir  d'autant  moins  de  peine  à 
îconnoître  fès  fautes,  qu'il  n'y  a  que  les 
[iftoriens  dont  la  plume  étoit  guidée  par 
ne  infpiration  divine,  qui  aient  eu  le  pri- 
iiege  unique  de  ne  jamais  errer.  Tous  les 
atres,  fans  aucune  exception  y  ont  étéfu- 


yo  Traité  des  Preuves 

jets  à  Terreur,  &  fouvenc  même  à  des  er- 
reurs très-groffieres. 

Témoin  Amyot,  ce  fameux  Traducteur 
de  Plutarque,  qui  a  piis  de  h  moelle  de 
palmier,  pour  de  la  cervelle  de  cet  oi- 
ieau  fabuleux  que  Ton  nommoic  phénix, 
témoin  le  docte  du  Cange,  qui  ayant  lu, 
dans  un  vieux  Manufcric,  un  Règlement 
qui  commençoic  par  ces  mots  :  Si  quis 
Clericus  aulaïeus,  avoit  cru  bonnement 
que  ce  mot  atdaïeus  étoit  mis  pour  au- 
licus,  &  qu'il  fignifioic  un  Eccléfiaftique 
attaché  à  la  Cour  par  un  emploi  d'Aumô- 
nier ou  de  Chapelain.  Il  fallut  qu'un  au- 
tre Savant  lui  fit  remarquer,  que  c'étoit 
évidemment  une  faute  deCopifte,  &  qu'il 
falloit  lire  :  Si  quis  Clericus  aut  Laïcus  ; 
ce  qui  .vouloir  dire,  que  le  Règlement  re- 
gardoit  les  Laïcs  comme  lesEccléfiaftiques. 

L'illuftre  Abbé  Fleury,  Auteur  de  la 
meilleure  Hiftoire  Eccléfiaftique  qui  ait  été 
écrite  en  François,  étoit  certainement  un 
homme  très-habile  &  très-laborieux;  ce- 
pendant il  a  cru  que  le  Pape  Adrien  II 
donna  au  Roi  Lothaire,  quand  il  partit  de 
Rome,  une  lionne,  une  palme  &  un  feeptre. 
Ce  préfent  d'une  lionne  a  quelque  chofe  de 
fort  fingulier;  en  ignoroitque  les  Papes  de 
ce  temps-là  entretinrent  une  Ménagerie* 
Mi  Fieury  a  tire  ce  fait  des  Annales  de  Saint- 


de  la  Vérité  de  rHifioirc.  yi 
Bertin  ;  mais  il  n'a  pas  fait  attention  que  le 
mot  latin  (*)  lena  ou  lœna,  dont  fe  fert 
l'Annaiifte,  lignifie  en  cet  endroit  une  ro- 
be, un  vêtement,  un  manteau  royal,  & 
que  la  fuite  du  difcours  ne  permet  pas  de 
l'entendre  dans  un  autre  fens.  Après  cet 
éclairciiïement ,  on  ne  fera  plus  tenté  de 
croire,  fur  la  parole  de  M.  l'Abbé  Fleury , 
que  le  Pape  Adrien  II  eût  une  Ménagerie. 

On  voit  par- là  que  les  plus  favants  hom- 
mes font  capables  de  fe  tromper:  mais  une 
faute  de  mémoire  ou  d'inattention,  un  peu 
trop  de  crédulité,  ou  de  déférence  au  té- 
moignage d'autrui ,  ne  fuffiroient  pas  pour 
effacer  la  gloire  &  le  mérite  d'un  bon  Hif- 
torien.  Les  hommes  ne  font  pas  les  mêmes 
à  toutes  les  heures  du  jour,  &  l'on  ne  doit 
pas  être  plus  rigoureux  envers  ceux  qui  tra- 
vaillent fur  l'Hilloire ,  qu'Horace  ne  l'eft  en- 
vers les  Poètes ,  dont  il  dit  que  l'on  doit  excu- 
fer  les  fautes,  pouryu  qu'elles  foient  rares,  & 
qu'elles  n'altèrent  pas  confidérablement  le 
fond  &  le  mérite  d'un  excellent  Ouvrage. 

(*)  Le  mot  Una  fe  trouve  dans  Juvenai, 
Sat.  V,  où  il  fïgnifie  un  habit,  une  robe,  une 
cfpece  de  furtout: 

Plurima  funt  qu& 
Non  auàtTLt  homincs  pertufâ  dicerc  lœnâ. 

5,  Il  y  a  mille  choies  qu'un  homme  qui  ne 
5,  porte  qu'un  habit  déchiré  n'a  pa*  le  cou- 
îî  rage  de  dire. 


72  .       Traité  des  Preuves 

Mais  quelle  que  puiflè  être  à  cet  égard 
l'indulgence  des  Le&eurs,  il  vaut  encore 
mieux  n'en  avoir  pas  befoin,  que  d'être 
obligé  d'y  avoir  recours. 

Car  enfin ,  il  n'eft  permis  à  un  Hiftorien 
de  fe  tromper ,  ni  fur  les  noms  ni  fur  l'â- 
ge, ni  fur  l'état  des  perfonnes  dont  il  par- 
le, ni  fur  les  dates,  ni  fur  les  faits,  ni  fur 
les  circonftances  des  faits  qu'il  raconte,  ni 
fur  les  lieux  où  ils  fe  font  pâlies.  Or,  en- 
tre des  milliers  d'Ecrivains  qui  ont  travaillé 
fur  l'Hiftoire  ,  à  peine  en  trouverez-vous 
un  feul  qui  ne  fe  foit  trompé ,  plus  ou  moins, 
fur  quelqu'un  de  ces  articles.  On  feroit  un 
très-gros  volume  des  fautes  qui  leur  font 
échappées;  on  fe  contentera  d'en  indiquer 
ici  quelques-unes,  pour  mettre  feulement 
les  Leéteurs  &  les  Ecrivains  fur  la  voie; 
les  uns  pour  apprendre  à  les  connoître, 
&  les  autres  pour  apprendre  à  les  éviter. 

Erreurs  fur  les  Noms.  i°.  On  a  re- 
proché à  M.  l'Abbé  Fleury,  d'avoir  pris 
l'épithete  de  très-chafte ,  donnée  à  une 
Dame,  pour  le  nom  propre  de  cette  Da- 
me. Le  même  Hiftorien  fe  trompe,  quand 
il  dit  que  Galla  fut  la  première  femme 
de  l'Empereur  Théodofe  ,  puifqu'il  eft 
confiant  que  ce  Prince  avoit  époufé,  en 
premières  noces,  Flaccilla,  qui  mourut 
l'an  384,  &  fut  mere  d'Arcadiusôc  dllo- 

norîus, 


de  la  Vérité  de  îllifîoîre.  %  73 
norius  ;  ce  ne  fut  qu'en  fécondes  noces 
qu'il  époufa  Galla  ,  fille  de  Vaientinien 
&  de  JulHne. 

20.  Le  Pere  Daniel ,  en  parlant  des  vail- 
lants hommes  qui  défendirent  la  Ville  de 
Paris,  alïiégée  par  les  Normands  en  886, 
nomme  un  Abbé  Mars,  qu'il diftingue de 
l'Abbé  Ebole ,  qui  étoit  du  nombre  de  ces 
braves  défënfeurs  de  Paris;  il  avoir  lu  dans 
le  Poëme  latin ,  qu'Abbon  a  compofé  fur 
ce  fameux  fiege ,  Martius  Abba ,  qui  ligni- 
fie que  l'Abbé  Ebole  étoit  un  grand  guer- 
rier, un  favori  du  Dieu  Mars;  &  il  a  pris 
mal-à-  propos  cette  épithete  Martius,  pour 
un  nom  propre.  Dans  un  autre  endroit,  en 
écrivant  le  règne  d'Henri  IV,  il  nomme 
à'Arcy,  le  frère  de  M.  de  Montigny,  qui 
fe  nommoit  $/lrquien,  comme  la  fort  T 
bien  remarqué  le  dernier  Editeur  des  Mé-  h- 
moires  de  Sully. 

3°.  L'Abbé  de  Vertot,  en  parlant  de  Si- 
mon Regnard ,  Ambaflàdeur  de  Charles  V  à 
la  Cour  de  Londres,  du  temps  de  la  Pleine 
Marie,  qui  fut  chargé  de  négocier  le  ma- 
riage de  certe  Princeflè  avec  le  Prince  d'Ef- 
pagne ,  nomme  perpétuellement  cet  Ambaf- 
fadeur,  le  Lieutenant  de  Mons,  titre  in- 
connu dans  la  ville  de  Mons  ;  &  cette  même 
faute  fe  trouve  dans  toutes  les  Dépêches  de 
M.  de  Noailles,  qu'il  avoic  eu  foin  de  faire 

D 


74  f  Traité  des  Preuves 
copier,  &  de  mettre  en  ordre  :  ce  qui  prouve 
qu'il  avoic  mal  lu  ce  mot  dans  les  Dépêches 
de  cet  Ambaflàdeur  ;  carjamais  Simon  Reg- 
nard  ne  fut  qualifié  de  Lieutenant  de  Mons , 
mais  bien  de  Lieutenant  $  Amont ,  Bail- 
liage de  la  Franche-Comté,  Province  où 
il  éroit  né.  Si  M.  l'Abbé  de  Vertot  avoic 
confuké  les  Aétes  de  Rymer,  il  auroit  vu 
au  bas  du  contrat  de  mariage  de  Marie, 
Reine  d'Angleterre,  avec  le  Prince  d'Ef- 
pagne,  la  fignature  de  Simon  Regnard, 
qui  ajoute  à  (on  nom  propre  fa  qualité  de 
Lieutenant  du  Bailliage  $  Amont:  Locum 
tenem  Baillivi  (T Amont. 

4°.  Il  n'y  a  prefque  pas  un  Hiftorien 
du  règne  de  Louis  XIII,  qui,  en  rappor- 
tant les  fuites  de  la  journée  des  Dupes, 
n'ait  nommé  la  Ducheflè  iïOrnano  parmi 
les  perfonnes  attachées  à  la  Reine  mere, 
qui  furent  exilées  de  la  Cour;  quoiqu'il  foie 
indubitable  qu'il  n'y  a  jamais  eu  a  la  Cour 
de  Louis  XIII,  ni  Duc,  ni  Ducheflè  d'Or- 
nano.  Quel  étoit  donc  le  vrai  nom  de  la 
Ducheflè  qui  fut  alors  exilée  ?  C'étoic  Ré- 
née  de  Lorraine,  qui  avoic  époufé  Marie 
Sforce ,  Duc  d'Ognano ,  &  Comte  de  San- 
cafiore,  laquelle  mourut  à  Rome  en  1638. 
Ce  nom  à'Ognano,  peu  connu  en  Fran- 
ce, a  été  ignoré  de  la  plupart  de  nos  Hif- 
loriens,  qui  corinoiffbienc  mieux  le  nom 


de  la  Vérité  de  tffifloïre.  75 
SOrnano,  à  caufe  du  Maréchal  d'Orna- 
no,  Gouverneur  de  Gafton ,  Duc  d'Orléans, 
dont  il  eft  fouvenc  parlé  dans  THiftoire  de 
ce  règne.  Davrigny  lui-même,  qui  efl:  or- 
dinairement fi  exaét,  s'étoit  trompé  fur  ce 
nom ,  &  il  a  fallu  le  corriger  dans  la  féconde 
édition  de  fes  Mémoires  chronologiques. 

50.  Quand  un  Auteur  dit  que  les  Pro-  m&fàt 
teftants  élurent  pour  leur  Général,  dans  la 
guerre  civile  de  1624,  le  célèbre  Duc 
Jienjamin  de  Rohan,  quon  regardoh 
comme  le  plus  grand  Capitaine  de  [on 
fîecle,  comparable  aux  Princes  d 'Oran- 
ge ,  il  paroît  n'avoir  pas  afîez  diftingué  les 
deux  frères,  dont  l'un  fe  nommoic  Henri 
de  Rohan;  c'efl:  celui  qui  fut  élu  Général 
en  Chef,  du  parti  Huguenot,  &  que  l'on 
a  regardé,  avecraifon,  comme  un  des  plus 
grands  Capitaines  de  fon  fiecle,  compara* 
jle  aux  Princes  d'Orange  :  le  cadet,  nom- 
mé Benjamin ,  fut  auffi  un  des  Généraux 
de  ce  parti,  dont  il  foutlnt  les  intérêts  en 
différentes  occafions,  avec  beaucoup  de 
valeur  &  d'intrépidité;  mais  on  ne  doit  pas 
ui  attribuer  un  titre  de  Général  en  chef, 
}ui  convient  particulièrement  à  Painé;  & 
1  falloir  fe  fauvcn'ir  que  Benjamin  étoitle 
îom  du  cadet ,  &  Henri  le  nom  de  l'aîné. 

6°.  Avec  un  peu  plus  détention  à  dé- 
îgner  les  perfonnes  par  leur  véritable  nom  4 

D  ij 


?6  Traité  des  Preuves 
l'Auteur  de  FHîftoife  de  Louis  XIV,  pu- 
bliée par  M.  de  la  Martiniere ,  n  auroit  pas 
confondu  un  Confeiiler  de  la  Grand'Cbam- 
bre  du  Parlementde  Paris,  nommé  Laifnéy 
avec  un  Confeiiler  d'Etat,  nommé  Lenety 
dont  nous  avons  les  Mémoires,  &  qui  fut 
particulièrement  attaché  à  la  Maifon  de 
Condé. 

Erreurs  furies  âges.  i°,  M.  de  Thou 
fe  trompe  évidemment  fur  l'âge  d'An- 
toine de  Bourbon,  Roi  de  Navarre,  pere 
d'Henri  IV,  quand  il  dit,  que  ce  Prince 
mourut  âgé  de  42  ans  :  il  étoit  né  le  22. 
Avril  15 18,  &  le  17  Novembre  1562  fut 
le  jour  de  fa  mort;  il  étoit  donc  alors  dans 
la  quarante-cinquième  année  de  fon  âge. 

20.  Il  n'importe  pas  beaucoup  de  la- 
voir au  jufte  à  quel  âge  le  Connétable 
Anne  de  Montmorency  fut  blefle  à  mort, 
h  la  bataille  de  St.  Denis,  en  1567;  mais  il 
ne  faut  pas  dire,  comme  ont  fait  plufieurs 
Hiftoriens,  qu'il  avoit  80  ans,  &  même 
plus,  puifqu'il  n'en  avoit  que  74. 

30.  On  fait  en  général  que  le  vieux  Ma- 
réchal de  la  Force,  celui  qui  fut  fauvé,  dans 
fon  enfance,  du  maflàcre  de  la  St.  Barthé- 
lémy, parvint  à  un  âge  très-avcmcé  :  mais 
ceux  qui  le  font  vivre  jufqu  a  97  ans,  & 
ceux  qui  ne  lui  en  donnent  que  85  ou  88, 
font  tombés  dans  une  erreur  qu'il  eût  été 


de  la  Vérité  de  PHi/loire.  77 
très- facile  d'éviter.  Ce  Maréchal,  né  en 
1559,  mourut  le  10  Mai  1652;  il  avoic 
donc  93  ans. 

4°.  On  lit  dans  le  Dictionnaire  de  l'Abbé 
Lavocat ,  que  le  Cardinal  de  ia  Valette 
mourut  âgé  de  74  ans  :  cette  erreur  ne  vient 
que  de  la  cranfpofition  d'un  des  deux  chif- 
fres; il  n  en  avoir  que  47.  (*) 

Erreurs  fur  F  état  &  la  qualité  des 
per formes,  i^.  On  lit  dans  un  bffai  fur 
ÏHifloire  générale,  "  que  deux  Italiens, 
„  (Birague  &  Gondy)  depuis  Cardinaux, 
„  difpoferent  les  efprirs  à  réfoudre  le  maf- 
5,  facre  de  la  St.  Barthélémy.  „  Il  efl:  vrai 
que  Birague,  un  de  ces  deux  Italiens,  fut- 
fait  Cardinal  ;  mais  Retz ,  favori  de  Char- 
les IX,  qui  fe  nomraoit  Albert  de  Gondy, 
devint  Maréchal  de  France  &  Duc  &  Pair, 
&  il  ne  fut  jamais  Cardinal. 

2 '-.  Ceft  pareillement  une  erreur  dans 
l'Hiftoire  de  Louis  XIV,  publiée  par  M.  de 
ta  Martiniere,  de  donner  la  qualicé  de  Pré- 
fident  à  l'infortuné  de  Thou ,  qui  périt  fi 
malheureufement  fur  la  (in  du  règne  de 
Louis  XIII,  pour  être  entré  indirectement 
dans  la  confpiration  des  Cinqmars;  puis- 
qu'il efl:  certain  qu'il  ne  fut  jamais  Préfi- 
dent ,  ni  au  Parlement ,  ni  dans  aucun  au- 

(*)  Cette  erreur  efl:  corrigée  dans  les  nou- 
velles édition*. 

D  iij 


78  Traité  des  Preuves 
tre  Tribunal.  Son  pere,  le  célèbre  Hifto- 
rien  de  ce  nom,  avoic  été  Préfidenc  à  Mor- 
tier ;  &  fon  grand-pere ,  Chriftophe  de 
Thou,  avoic  été  premier  Préfidenc;  mais 
il  ne  voulue  pas  fuivre  la  même  route  que 
fes  Ancêtres,  il  aima  mieux  s'attacher  à  la 
Cour,  &  dès  l'âge  de  22  ans,  il  fut  fait 
Intendant  d'Armée.  Dès-lors  il  prit  des  liai- 
fons  avec  la  Ducheife  de  Chevreufe,  & 
commença  fes  intrigues  contre  le  Cardi- 
nal de  Richelieu,  qui  les  découvrit,  &  les 
lui  pardonna.  Il  eut  enfuite  un  brévec  de 
Confeiller  d'Etat,  &  la  charge  de  Garde 
de  la  Librairie  du  Louvre,  que  nous  nom- 
mons aujourd'hui  la  Bibliothèque  du  Roi  : 
il  n'étoic  pas  fort  aflîdu  au  Confeil  ;  &  il  y  eue 
un  temps  où  il  eut  envie  de  quitter  la  Robe 
pour  prendre  l'épée.  Il  n'y  a  qu'à  lire  les 
Pièces  de  fon  procès,  imprimées  à  la  fuite 
du  Journal  de  Richelieu;  &  dans  les  Mé- 
moires de  l'Abbé  d'Artigny,  pour  fe  con- 
vaincre qu'il  n'a  jamais  eu  la  charge  ni  le 
titre  de  Préfidenc. 

30.  Dans  la  même  Hiftoire  de  Louis 
XIV,  on  nomme  ridiculement  Y  Abbé  de 
la  Croix,  cet  Officier  nommé  Ste.  Croix, 
qui  fut  étouffé  fubicement  par  la  vapeur 
d'un  poifon  qu'il  compofoit  de  conccrc 
avec  la  Brinviliiers ,  dans  un  galetas  du 
Fauxbourg  St.  Antoine. 


de  la  Vérité  de  PHifoire.  79 

40.  Un  autre  Ecrivain  fuppofe  faufie-  Eflkî  for 
ment  que  ce  fameux  Brouflèl ,  fi  cher  au  ™ 
Peuple  de  Paris,  pendant  les  troubles  de 
la  minorité  de  Louis  XIV ,  étok  Confeil- 
ler-Clerc  au  Parlement  de  Paris.  Cepen- 
dant il  n'étoit  point  engagé  dans  les  or- 
dres; il  étoit  marié,  &  il  avoir  plufieurs en- 
fants :  il  n'étoit  donc  pas  Confeiller* Clerc, 
mois  Confeiller-Lay ,  comme  on  parloir 
en  ce  temps-là. 

50.  Pour  revenir  au  nouvel  Hiftorîen 
de  Louis  XIV,  il  prétend  que  le  Maré- 
chal de  Gaflîon  étoit  petit-fils  d'un  Pro- 
cureur ,  qu'apparemment  [on  pere 
étoit  quelque  chof  'e  de  moins ,  puifqu'il 
fortit  de  la  maifon  paternelle  fans  un 
fol,  &  qu'il  fut  obligé  de  vivre  d'aumô- 
ne ,  jufquà  ce  qu'il  fe  fût  engagé  dans 
le  Service  militaire. 

Il  auroit  pu  ajouter  que  ce  Maréchal 
racontoit  lui-même  à  Madame  de  Motte- 
ville,  qu'il  n'avoit  fur  lui  que  vingt  ou  trente 
fols  lorfqu'il  fortit  de  la  maifon  de  fon 
pere,  pour  venir  chercher  fortune  à  Paris; 
&  qu'en  marchant  à  pied  dans  leschemins, 
il  metroit  fes  fouîiers  au  bout  d'un  bâton 
pour  les  conferver. 

Mais  il  ne  s'enfuit  pas  de  là  qu'il  ne  fût 
que  le  petit- fis  d'un  Procureur,  &  que 
fon  pere  ait  été  quelque  chofe  de  moins  ± 

D  iv 


8o         Traité  des  Preuves 

car  il  eft  prouvé  que  Ton  grand-pere ,  Jean 
de  Gaffion,  fut  d'abord  ÎProcureiir  Géné- 
ral, &  enfuice  Préfident  au  Confèi!  Souve- 
rain de  Navarre  ;  &  c'eft  une  étrange  mé- 
prife  pour  un  tMorien ,  que  d  avoir  con- 
fondu la  charge  de  Procureur-Générai  de 
ce  Confeil ,  qui  école  fans  contredit  une  des 
plus  confidérables  de  la  Province,  avec 
l'emploi  de  (impie  Procureur. 

Jean  de  Gaffion ,  grand-  pere  du  Maré- 
chal, étoic  en  même- temps  homme  d'é- 
pée;  puifqu'après  a\'oir  forcé  les  Efpagnols 
à  lever  le  fiege  de  Navarreins,  où  il  com- 
mandoit,  il  leur  prie  enfuite  la  Ville  d'Ortez. 

Quant  au  pere  du  Maréchal,  nommé 
Jacques  de  Gaffion,  il  eut  les  mêmes  char- 
ges &  les  mêmes  dignités  que  fon  pere  ; 
mais  comme  il  avoit  beaucoup  d'enfants, 
il  ne  fe  preflbit  pas  de  les  établir,  &  le  Ma- 
réchal ,  qui  étoic  le  quatrième ,  mécontent 
de  ce  que  fon  pere  différoic  trop  long-  temps 
de  le  mettre  au  Service,  s'échappa  de  la 
maifon  paternelle  avec  le  peu  d'argent  qu'il 
avoit  fur  lui ,  n'ofant  en  demander  davan- 
tage, pour  ne  pas  découvrir  fon  deflein. 

Voilà  des  faits  dont  il  faut  qu'un  Hifto- 
rien  foit  inftruit,  avant  que  de  prononcer 
hardiment  fur  l'état  des  Ancêtres  d'un  hom- 
me auffi  célèbre  que  le  Maréchal  de  Gaf- 
(ion  :  il  faut  qu'il  lâche  au  vrai  quels  écoient 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  S  r 
les  titres  &  les  qualités  des  perfonnes  donc 
il  parle,  avant  que  de  s'expliquer  fur  leur 
état. 

6°.  C'eft  pour  s'être  écarté  de  cette  re-  mi  fur 
gle,  qu'un  aurre Ecrivain  moderne  nous  dit,  ^lft0i' 
que  fous  le  règne  de  Louis XIII,  on  villes 
Cardinaux  de  Richelieu,  de  la  Valette. 
&  de  Sourdis  endojjér  la  cuirajje. 

Il  eft  certain  qu'il  y  eut  un  Sourdis  Car- 
dinal, mais  il  n'endoflà  point  la  cuiraflè. 
Un  aucre  Sourdis,  fon  neveu,  &  fon fuccef- 
feur  à  l'Archevêché  deBourdeaux,  endofla 
la  cuiraiïè,  &  commanda  les  Armées  nava- 
les; mais  celui-là  ne  fut  jamais  Cardinal. 

On  permet  encore  moins  à  un  Hiftorien 
de  fe  tromper  fur  les  emplois  confiés  aux 
Princes  du  Sang .  que  fur  ceux  des  (impies 
Particuliers. 

Le  Pere Daniel  prétend  qu'Antoine,  Roi 
de  Navarre,  ayant  refufé  à  Henri  II  de 
changer  [es  Etats  de  Béarn  avec  d'au- 
tres fitués  au  milieu  de  la  France ,  on 
lui  ôta  fes  Gouvernements  de  Guienne, 
de  f  Languedoc  &  de  Touloufe,  qui  fu- 
rent donnés  au  Connétable,  (Anne  de 
Montmorency;)  &  il  cite  pour  garant  de 
ce  fait,  FHiftorien  Davila,  Auteur  Italien,, 
qui  n'efl:  nullement  exaéï,  &  qui  s'efï  trom- 
pé très-groffiérement  fur  cet  article. 

Car  on  fait  i v .  qu'en  ce  temps* là  les  char- 
D  v 


Os  Traité  des  Preuves 
ges  de  Gouverneurs  de  Provinces  étoient 
inamovibles,  &  que  pour  en  dépouiller  un 
Officier,  il  failoic  que  l'on  lui  fie  fon  pro- 
cès, à  moins  qu'il  ne  confentîc  à  s'en  dé- 
mettre; 2°.  que  c'étoit  le  Connétable  de 
Bourbon  qui  avoit  le  Gouvernement  de 
Languedoc  &  de  Touloufe,  fous  le  règne 
de  François  I,  &  que  ce  Gouvernement 
devint  vacant  par  la  condamnation  pronon- 
cée contre  ce  Prince,  lorfqu'on  lui  fit  font 
procès  après  fa  défeftion  ;  30.  que  ce  mê- 
me Gouvernement  fut  donné  au  Conné- 
table de  Montmorency,  par  des  Lettres* 
datées  du  23  Mars  1524;  40.  qu'il  fut 
enfuite  poffédé  par  le  Connétable  Henri 
de  Montmorency,  fon  fils;  &  après  lui r 
par  le  Maréchal  Henri  de  Montmorency, 
fon  petit- fils. 

4°.  A  l'égard  du  Gouvernement  de 
Guienne,  Henri  d'Albret,  Roi  de  Navar- 
re, le  pofTéda  jufqu'à  fa  mort,  c'eft-à-di- 
re,  jufqu'à  l'an  1555;  il  fut  enfuite  donné 
à  Antoine  de  Bourbon,  fon  gendre  &  fon 
fuccefleur  à  la  Couronne  de  Navarre ,  du 
chef  de  fa  femme,  Jeanne  d'Albret, 

Il  nri  IV,  leur  fils,  l'eut  après  la  mort 
de  fon  pere,  &  le  conferva  jufqu'à  ce  qu'il 
fut  monté  fur  le  Trône.  Ainfi  dire,  com- 
me a  lait  le  Pere  Daniel,  que  les  Gouver- 
nements de  Languedoc  &  de  Guienne  fi* 


de  la  Vérité  de  VHifïoïre.  83; 
rent  ôtés  au  Roi  de  Navarre ,  &  donnés 
au  Connétable  Anne  de  Montmorency  r 
c'eft  commettre  une  double  faute;  puis- 
qu'il ell  certain  que  le  Connétable,  Anne 
de  Montmorency,  ne  fut  jamais  Gouver- 
neur de  Guienne;  &  qu'Antoine,  Roi  de 
Navarre,  n'a  jamais  été  Gouverneur  de 
Languedoc. 

Erreurs  fur  les  dates.  Il  y  a  fans  doute 
une  infinité  de  faits  &  de  circonftances  donc 
un  Hiftorien  n'efl:  pas  obligé  de  marquer 
la  date  :  il  y  en  a  aufli  qui  font  fi  confidé- 
tables,  qu'il  ne  lui  eft  pas  permis  de  l'o- 
mettre; &  alors  il  ne  fauroit  être  trop  at- 
tentif pour  dater  avec  exa&itude.  C'eft  fur 
ce  point  que  la  plupart  des  Hiftoriens, 
même  les  plus  illuftres,  font  fujets  à  fe 
tromper.  Combien  de  faufles  dates  Pagi 
n'a-t-il  pas  remarqué  dans  les  Annales  de 
Baronius?  combien  les  Bollandiftes  n'en 
ont* ils  pas  apperçu  dans  M.  de  Tillemonr, 
&  dans  d'autres  Ecrivains  célèbres  de  THif- 
toire  Eccléfiaftique  ?  On  en  trouve  jufques 
dans  les  Auteurs  contemporains ,  qui  étoient 
le  plus  à  portée  de  favoir  au  jufte  le  jour 
de  la  prife  d'une  Ville,  de  la  perte  ou  du 
gain  d'une  bataille 5  ou  de  la  mort  d'un  per- 
sonnage illuftre. 

Bayle,  dans  fon  Dictionnaire,  trouve 
fouvent  M,  de  Thou  lui-même  en  défaut 

B  vj 


Si         Traité  des  Preuves 
fur  la  date  de  plufieurs  faits  mémorables 
qui  s'étoient  paffés  de  fon  temps ,  &  qu'il 
lui  eût  été  très- facile  de  vérifier. 

Davrigny,  dans  Tes  Mémoires  Chrono- 
logiques du  dix-feptieme  fiecle,  s'eft  par- 
ticulièrement attaché  à  relever  les  fanflès 
dates  qu'il  a  remarquées  dans  les  Hifto- 
riens. 

Le  nombre  en  eft  prodigieux  ;  &  il  n'y 
a  prefque  pas  d'événement  confldérable 
qui  n'ait  été  fauflèment  daté  par  un  ou  par 
plufieurs  Hiftoriens  très-connus. 

Erreurs  fur  les  faits.  \°.  On  lit,  par 
exemple,  dans  un  Ejfaifur  ÎHifloire  gé- 
Ttèr aie,  "que  le  Prince  de  Condé,  (Henri  II 
„  du  nom,  pere  du  grand  Condé}  cefla 
5,  de  combattre  dans  le  Cabinet,  &  alla 
5,  à  Rome,  en  1622,  pour  obtenir  que 
j,  les  bénéfices  qu'il  pofledoit,  fuflènt  hé* 
y>  réditaires  dans  fa  Maifon. 

L'Auteur  ajoute,  qu'il  pouvoir  les  faire 
palfer  à  fes  enfants  fans  le  Bref  qu'il  de- 
manda ,  &  qu'il  n'eut  point.  Mais  il  fe 
trompe;  car  il  eft  certain  que  le  Prince  de 
Condé  obtint  le  Bref  ou  plutôt  les  Bulles 
qu'il  demanda  pour  la  fécularifation  des  bé- 
néfices qu'il  poffédoit. 

Il  s'agiflbit  de  réunir  à  (a  Terre  de  Cha- 
teau-Roux,  les  Abbayes  du  Bourg-Dieu 
&  de  St.  Gilda$>  qui  avoienc  été  détruite* 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  2$ 
par  les  Huguenots ,  dans  le  temps  des  guer- 
res de  Religion  ;  &  il  obtint  cette  réunion  y 
à  condition  qu'il  fonderoic  dans  cette  Ville 
un  Chapitre  de  douze  Chanoines,  que  Von 
y  voit  encore. 

2°.  On  a  imprimé  de  nos  jours  une  lifte 
des  Maréchaux  de  France,  qui  ont  fervi  ou 
qui  font  morts  fous  le  règne  de  Louis  XIV, 
où  Ton  lit  ces  paroles  :  44  Gafpard  de  Co- 
„  ligny,  petit-fils  de  l'Amiral  ,  Maréchal 
„  en  1622,  tué  en  commandant  les  Trou- 
„  pes  rebelles,  fous  le  Comte  de  Soiflbns  y 

à  la  Marfée,  en  1646. 

Il  n'y  a  prefque  pas  un  mot  dans  cet 
Article  qui  ne  foie  une  faute.  i°.  La  ba- 
taille de  la  Marfée  fe  donna  le  6  Juillet 
1 64 1 ,  fous  le  règne  de  Louis  XIII ,  &  noa 
en  1^46,  fous  le  règne  de  Louis  XIV. 
30.  Gafpard  de  Coligny,  Seigneur  de  Cha- 
tillon-fur-Loing,  petit-fils  de  l'Amiral ,  loin 
d'y  commander  les  Troupes  rebelles,  fous 
le  Comte  de  Soifïbns ,  y  commandoit  l'Ar- 
mée du  Roi,  defiinée  à  combattre  les  Trou- 
pes rebelles,  commandées  par  le  Comte 
de  Soifïbns.  30.  Le  Maréchal  deChatillon 
perdit  la  bataiile  de  la  Marfée,  mais  il  n'y 
fut  pas  tué;  puifqu'il  mourut  dans  fon  lit,, 
environ  cinq  ans  après  cette  bataille,  au 
Château  de  Chatilîofl-fur-Loing,  le  4  Jan- 
vier 1646,  âgé  de  62  ans.  Voyez  dans  corn- 


86         Traité  des  Preuves 
bien  de  fautes  tomberoit  un  Hiftorien,  qui 
feroit  affez  imprudent  pour  fe  croire  à  cou- 
vert de  tout  reproche  fur  l'autorité  d'une 
pareille  lifte. 

3°.  L'Auteur  de  l'Hiftoire  de  Louis  XIV, 
publiée  par  M.  de  la  Marciniere,  croie 
avoir  fait  une  belle  remarque  5  en  difanc 
.  i.  que  le  Maréchal  de  Guebriant,  qui  mou- 
*' 29>  rut  en  1643,  écoit  le  feul  Officier  Breton 
qui  jufqu'alors  eût  été  honoré  de  la  dignité 
de  Maréchal  de  France.  Eft-ce  que  Jean 
&  Pierre  de  Rieux,  pere  &  fils,  qui  furent 
tous  deux  Maréchaux  de  France,  n'étoient 
pas  Bretons;  &  n'avoient-ils  pas  été  ho- 
norés de  cette  dignité  long-temps  avant 
que  le  Maréchal  de  Guebriant  vînt  au 
monde? 

Erreurs  fur  les  cir confiances.  Plu- 
sieurs Hilioriens,  en  racontant  l'afïàfîinac 
de  François  de  Guife,  par  Poltrot,  y  met- 
tent une  circonftance  très-fauffe,  quand  ils 
difent  que  le  coup  de  piftolet  qu'il  lui  ti- 
ra, l'atteignit  au  défaut  de  la  cuirajfe. 
lis  ont  fuppofé  que  les  balles  qui  pafferenc 
au  travers  du  corps,  n'auroient  pas  pu  per- 
cer la  cuiraiïè  par  devant  &  par  derrière; 
&  ils  en  ont  conclu  qu'il  falloit  que  le  coup 
eût  porté  au  défaut  de  cette  cuiraflè  :  ils  n'ont 
pas  fait  attention  que  le  Duc  de  Guife  n'a- 
voit  point  alors  fa  cuiraflè.  La  Relation  dj 


de  la  Vérité  de  THtjftâre.  %j 
ITîvêque  de  Riez,  qui  affifta  ce  Prince  à  la 
mort,  die  exprefTement,  qu'il  avoit  quitté 
fon  harnois  pour  fe  rafraîchir ,  nom- 
mûment  fon  corps  de  cuirajje^qu  il  avoit 
porté  tout  le  jour. 

11  efl:  vrai  que  de  pareilles  circonftances 
ne  font  pas  fore  importances  en  elles-mê- 
mes; mais  il  importe  beaucoup,  pour  la 
vérité  de  PHiftoire ,  qu'elles  ne  foient  pas 
fouflès  :  ainfi  Ton  doit  les  omettre  quand  on 
n'en  a  aucune  preuve  ni  aucun  indice  cer- 
tain; ou  fi  l'on  les  rapporte,  il  ne  faut  pas 
s'y  tromper  :  autrement ,  on  pourroic  dire 
que  PHiftoire  admet  indifféremment  la  vé- 
rité &  le  menfonge. 

Erreurs  fur  la  Géographie.  Un  HiP 
torien  doit  connoître  les  lieux  où  les  faits 
qu'il  rapporte  fe  font  paffés,  &  c'eft  cette 
connoiiïànce  que  l'on  nomme  Géographie. 
11  y  en  a  de  deux  fortes ,  l'ancienne  &  la 
nouvelle  ;  parce  que  les  Royaumes ,  les  Pro- 
vinces, les  Villes,  &  quelquefois  même  les 
rivières,  n'ont  plus  les  mêmes  noms  dans 
PHiftoire  ancienne  &  dans  PHiftoire  mo- 
derne. Heureufemenc  d'habiles  Géogra- 
phes ont  donné  des  Cartes  félon  la  Géo- 
graphie ancienne  &  nouvelle,  qu'un  Hif- 
torien  doit  étudier  avec  foin.  M.  l'Abbé  An.  zss> 
Fleury  ayant  lu  ces  mots,  Verno  Palatio^ 
dans  an  Acte  du  huitième  fiecle,  les  a  tra^ 


8#  Traité  des  Preuves 
duics  par  ceux  ci,  le  Palais  de  Fer  non;  il 
n'a  pas  fait  attention  qu'il  efl:  prouvé  par 
les  anciens  titres,  que  le  Palais,  appelle 
Vernum  ou  Vtrnus,  étoit  fitué  fur  la  ri- 
vière cPOife,  &  par  conféquent  qu'il  ne 
potivoit  pas  être  ce  Vernon  qui  efl:  fur  la 
Seine  :  on  croit  que  ce  Palais  écoit  une  an- 
cienne Maifon  que  nos  Rois  a  voient  à  Ver- 
neui!-fur~Oife,  &  que  l'on  aura  fait  Ver- 
neuil  de  Vermis,  comme  on  a  fait  Nan- 
teuil  de  Nanthus.  A  l'égard  de  la  Géo- 
graphie moderne,  les  Officiers  qui  ont  fervi 
dans  les  Pays  qui  ont  été  le  théâtre  de  la 
guerre,  deviennent  fouvent  des  cenfeurs 
redoutables  pour  un  Hiftorien;  ils  ne  lui 
permettent  aucune  méprife  fur  la  fîtuacion 
des  Villes  &  des  Villages,  qu'ils  connoif- 
fent  quelquefois  mieux  que  les  plus  habi- 
les Géographes  ;  &  lorfqu'il  lui  arrive  de 
s'y  tromper,  ils  font  les  premiers  à  le  rele- 
ver; ce  qui  lui  fait  toujours  un  grand  tore 
dans  l'efprit  du  Public. 

On  ne  manquera  pas  de  dire  que  ce  font 
là  des  obfervations  puériles,  qui  ne  méri- 
tent aucune  attention;  qu'un  Hhlorien  fe- 
roit  trop  à  plaindre  s'il  étoit  obligé  de  s'at- 
tacher à  de  pareilles  minuties,  &  que  la 
critique  devient  trop  maligne  &  trop  feru- 
puleufe  quand  elle  ofe  les  lui  reprocher. 

Un  Auteur  ayant  dit  qu'il  y  avoit  plus  de 


de  la  Vérité  de  THiftoire.  89 

fix  mille  fautes  dans  l'Hiftoire  de  France 
lu  Pere  Daniel;  un  autre  a  jugé,  avec  rai- 
bn ,  que  ce  nombre  étoit  exagéré  :  mais 
1  ajoute  que  la  plupart  des  erreurs  où  cet 
Iiftorien  peut  être  tombé ,  font  auffi  in- 
différentes que  les  vérités  qu'il  auroit  mifes 
\  la  place:  car  qu'importe ,  dit  il ,  que  et 
foit  l'aile  droite  ou  l'aile  gauche  qui  a 
plié  à  la  bataille  de  Mont-  Lheri?  On  a 
déjà  répondu  à  cette  objection ,  que  fi  ces 
petites  circonfhnces  ne  font  pas  fort  im- 
portantes en  elles-mêmes,  il  importe  tou- 
jours, pour  la  vérité  de  l'Hiftoire  &  pour 
la  réputation  de  l'Hiftorien ,  qu'elles  ne 
foient  pas  connues  pour  faufles  :  en  vain 
voudroit-on  lui  accorder  là-deffus  des  dif- 
penfes,  que  les  Leéteurs  éclairés  lui  refu- 
fent  abfolument  :  en  vain  entreprendroit- 
on  d'appuyer  ces  faufîes  difpenfes  fur  l'au- 
torité de  l'Abbé  de  Pons,  qui  difoit  plai- 
farnment  que  Vexa&itude  efî  le  fublime 
des  fots. 

Ce  n'eft  pas  fans  doute  un  grand  mérite 
à  un  Hiftorien  d'être  exaft;  mais  c'eft  tou- 
jours un  grand  défaut  de  ne  l'être  pas.  On 
ne  louera  pas  un  Poëte  parce  qu'il  obferve 
la  mefure  des  vers  ;  mais  on  le  blâmera  in- 
failliblement s'il  s'avife  d'y  manquer.  Il  eft 
même  beaucoup  plus  difficile  à  un  Hifto- 
rien d'être  toujours  exaft ,  qu'à  un  Poëte 


tjo         Traité  des  Preuves 
d  'obferver  les  règles  de  la  verfification.  La 
fcience  de  lTMoire,  prife  dans  toute  fou 
étendue ,  efl  prefqu'infinie  :  celle  de  la  (im- 
pie verfification  eft  extrêmement  bornée. 

Ce  n'efl  qu'à  force  de  foin ,  d  étude  & 
d'application,  qu'un  Hiftorien  vient  à  bouc 
d'éviter  toute  efpece  d'erreur.  Il  faut  qu'il 
ait  une  grande  jufîefle  dans  lefprit ,  pour 
apprécier  la  valeur  des  différents  témoi- 
gnages ;  &  cette  juflefTe  d'efpric  n'eft  pas 
une  qualité  auffi  commune  qu'on  le  penfe. 

La  contrariété  de  ces  témoignages  faic 
naître  des  difficultés,  qu'il  ne  peut  vaincre 
que  par  des  combinaifons  multipliées,  & 
quelquefois  très-fines  &  très-délicates. 

Ce  n'efl:  pas  toujours  une  petite  affaire 
que  de  favoir  diftinguer  le  vrai  du  faux  ;  le 
fimple  foupçon,  de  la  certitude  ;  les  pré- 
textes que  l'on  publie,  des  véritables  mo- 
tifs que  l'on  déguife  :  elle  exige  quelque- 
fois une  application,  une  fagacité,  &  une 
fuite  de  raifbnnemenrs  dont  tout  le  monde 
n'efl  pas  capable  ;  &  c'efl  faire  un  étrange 
abus  de  langage,  que  d'appeller  des  quali- 
tés fi  rares ,  le  fublime  des  fots. 

On  peut  donc  rire  &  s'amufer,  fi  l'on 
veut,  de  Fexpreffion  plaifante  de  M.  l'Abbé 
de  Pons  :  mais  fi  on  la  prcnoit  férieufe- 
ment ,  jufques  à  vouloir  en  faire  un  prin- 
cipe &  une  maxime,  il  s'enfuivcoit  que  la 


de  la  Vérité  de  PHiftoire.  9 1 
vérité  feroic  pour  les  focs,  &  Terreur  pour 
les  gens  d'efprit.  Il  faut  avouer  que  les  pre- 
miers gagneroienc  beaucoup  à  ce  parcage, 
&  que  les  autres  y  perdroient  trop. 


CHAPITRE  V. 

De  la  preuve  fondée  fur  le  témoignage 
des  Auteurs  contemporains. 

C'Efi:  dans  les  Ecrits  des  Auteurs  con- 
temporains que  Ton  cherche  ,  pour 
l'ordinaire,  la  preuve  des  faits  hiftoriques. 
Mais  y  avant  que  de  pouvoir  l'employer 
avec  fuccès,  il  faut  premièrement  s'apurer 
qu'ils  font  les  vrais  Auteurs  des  Livres  qui 
portent  leur  nom;  précaution  d'autant  plus 
néceflaire,  que,  fans  parler  des  Livres  ano- 
nymes ,  il  y  a  une  infinité  d'Ecrivains  obf- 
curs,  qui,  pour  donner  plus  de  cours  à 
leurs  Ouvrages  y  les  ont  parés  de  divers 
noms  illuftres  ou  connus,  &  qui  parJà  ont 
trouvé  le  moyen  d'accréditer,  par  un  faux 
titre,  tous  les  Romans  qu'il  leur  a  plu  de 
donner  pour  de  véritables  HiPtoires.  Il  y 
a  eu  un  temps  où  le  Public  étoit  inondé 
de  ces  Ecrits  frauduleux,  qu'on  ne  lit  pres- 
que plus  aujourd'hui  ;  &  il  eft  étonnant, 
que  dans  un  fiecle  auffi  éclairé  que  le  nô- 


92         Traité  des  Preuves 

tre ,  il  fe  trouve  encore  des  Hiftoriens  qui 

ofenc  les  cicer  en  preuves. 

Tels  font, -par  exemple,  les  Mémoires 
de  Roche  fort  &  tfArtagnan ,  VHifîoire 
du  Maréchal  de  la  Feuillade  ,  la  Vie 
du  Chevalier  de  Rohan ,  &c.  que  Ton 
croit  avoir  été  compofés  par  le  Sieur  de 
Courtils.  C  etoit  un  Capitaine  au  Régi- 
ment de  Champagne ,  qui ,  ayant  quitté  te 
Service ,  prit  la  réfolution  de  vivre  de  fa 
plume,  &  des  menfonges  qu'il  vendoit  à 
des  Libraires  de  Hollande.  Comme  il  ne 
mettoit  jamais  Ton  nom  à  Tes  Ouvrages , 
qui  ne  paroifToient  que  fous  des  noms  em- 
pruntés, ou  fans  aucun  nom,  il  n  eft  pas 
facile  de  favoir  au  jufte  quels  font  ceux 
dont  il  eft  l'Auteur.  Ce  qu'il  y  a  de  cer- 
tain ,  c'efl;  que  s'il  a  compofé  tous  les  Li- 
vres qu'on  lui  attribue,  il  falloit  qu'il  eût 
une  prodigieufe  facilité  d'écrire  ;  car  on  le 
croit  encore  Auteur  de  la  Vie  de  M.  de 
Turenne,  qu'il  a  donnée,  dit  on,  fous  le 
nom  emprunté  de  Du  BuiJJbn  ;  de  celle 
de  Y  Amiral  de  Coligny;  du  Teftamenc 
politique  de  M.  Colbert,  &c. 

Comme  fesHiftoires  apocryphes  ne  laif- 
foient  pas  d'avoir  quelquefois  un  grand  dé- 
bit, il  y  a  lieu  de  croire  que  le  profit  qu'il 
en  droit,  lui  valoit  plus  que  (es  appointe- 
ments de  Capitaine, 


de  la  Vérité  de  FHîftoire.  93 
Mais  que  ce  foie  lui  ou  un  aurre  qui  aie 
:ompofé  les  Mémoires  de  Rochefort ,  il 
?ft  certain  que  ce  font  des  Mémoires  fup- 
)ofés,  &  de  nulle  autorité. 

Qui  ne  feroit  donc  étonné  de  voir 
M.  de  Bury  les  citer  dans  fon  Hiftoire  de 
Louis  XIII ,  en  nous  difànt  que  Rocheforc 
étoit  un  de  ces  Efpions  fpirituels  &  in* 
telligents  dont  le  Cardinal  (de  Riche- 
lieu) je  fervoit  dans  les  pins  [ter êtes  <5? 
les  plus  importantes  intrigues  ? 

Il  ajoute  enfuite,  que  ce  prétendu  Ro- 
cheforc  envoya  au  Cardinal  l'original  du 
Traité  que  Fontrailles  étoit  allé  négo- 
cier avec  la  Cour  d'Efpagne;  &  voici, 
nous  dit- on,  comment  il  fie  cette  décou- 
verte. 

„  Un  foir  fe  retirant  allez  tard ,  il  vit 
„  forcir,  par  une  porte  fecrete  du  Palais 
„  d'Orléans ,  où  logeoit  Monfieur ,  un 
„  homme  employé  dans  ces  fortes  d'af- 
„  faires  par  les  Efpagnols  ,  qu'il  avoit 
„  connu  à  Bruxelles  dans  le  temps  que  lui, 
„  Rochefort,  déguifé  en  Capucin ,  y  étoic 
„  pour  quelque  Négociation  particulière: 
„  Rochefort,  qui  avoit  des  ordres  précis, 
„  &  des  gens  tout  prêts,  l'arrêta.  Se  voyant 

furpris,  il  prit  du  poifon  qu'il  avoit  fur 
5,  lui,  fans  que  Rochefort  s'en  apperçiït, 
„  &  mourut  en  deux  heures  de  temps.  J'a- 


P4  Traité  des  P rétives 

5,  vois  trouvé  dans  la  femelle  d'une  de  Tes 
„  bottes,  die  le  prétendu  Rochefort,  Po- 
5>  riginal  du  Traité  que  Fontrailies  venoit 
5,  de  négocier  en  Efpagne;  &  prenant  la 
„  Pofte  en  même-temps,  je  l'apportai  à 
5,  M.  le  Cardinal,  que  je  trouvai  malade 
„  de  corps  &  d'efprit ,  mais  encore  plus 
„  de  l'un  que  de  l'autre,  &  qui  me  reçue 
„  comme  un  Ange  tutéiaire. 

Si  Ton  a  voit  eu  à  choifir  un  endroit, 
pour  prouver  que  les  Mémoires  de  Roche- 
fort  ne  font  qu'un  tiiïu  d'impoflures,  on 
auroit  pris  celui-ci.  M.  de  Bury ,  qui  le  rap- 
porte, n'a  ofé  en  garantir  la  vérité;  &  il  a 
grande  raifon,  puisqu'il  porte  en  lui-même 
la  preuve  de  fa  fmfïèté.  Car ,  qui  ne  fait 
que  le  Cardinal  de  Richelieu  n'eût  jamais 
l'original  du  Traité  que  Fontrailies  avoit 
négocié  avec  la  Cour  d'Efpagne;  que  cec 
original  fut  remis  au  Duc  d'Orléans,  qui 
îe  brûla ,  au  premier  avis  qu'il  eut  que  la 
confpiration  étoit  découverte,  ainfi  qu'on 
le  peut  voir  dans  les  Aétes  du  Procès?  qui 
ne  fait  l'embarras  ou  le  Cardinal  fe  trouva 
quand  il  fallut  convaincre  les  Conjurés  de 
iexiftence  de  ce  Traité,  dont  on  ne  put 
préfenter  qu'une  copie  a  Cinqmars,  qui 
foutint  qu'elle  étoit  faufTe,  &  qu'il  n'y  avoir 
jamais  eu  de  Traité  fait  avec  PEfpagne?  qui 
ne  fait  qu'il  fallut  recourir  au  témoignage 


êe  la  Vérité  de  THijroîre.  95 
Gafton ,  &  à  celui  du  Duc  de  Bouillon , 
>ur  le  convaincre  que  le  Traité  avoic  été 
nclu  &  figné  par  Fontrailles,  en  vertu 
s  pleins- pouvoirs  que  Gafton  lui  avoic 
>nnés  ? 

Auroit-on  eu  befoin  d'ufer  de  tant  de 
tours  pour  confondre  Cinqmars,  fi  l'on 
oit  eu  en  main  une  Pièce  de  conviétion 
(fi  forte  que  l'Original  du  Traité?  &  peut- 
1  fuppofer  que  l'on  auroit  négligé  de  la 
oduire  dans  une  affaire  de  cette  confé- 
rence? 

La  découverte  de  cet  Original  par  le 
étendu  Roche  fort ,  eft  donc  une  anec- 
)te  vifiblemenc  faufïe,  &  qui  ne  méri- 
it  pas  d'avoir  place  dans  l'Hiftoire  de 
ouis  XI1L  II  en  eft  de  même  du  voyage 
îe  ce  Rochefort  avoit  fait  lui-même  en 
fpagne,  où  il  eue  ordre,  dk41,  de  fèire 

métier  de  Poftiilon,  &  dans  lequel  ilre- 
mnut  Fontrailles.  Toutes  ces  parricula- 
:és  font  autant  de  faufîetés  &  d'impoftu- 
s  forties  de  l'imagination  du  Sieur  de 
ourdis,  qui  ne  font  propres  qu'à  décré- 
ter à  la  fois,  &  FHiftorien  qui  les  inven- 
,  &  celui  qui  les  répète. 

Les  Mémoires  de  Pontis  ne  font  pas 
oins  romanefques  en  beaucoup  d'en- 
"oits,  que  ceux  qui  portent  le  nom  de 
oebefort*  Il  eft  vrai  qu'il  y  a  eu ,  fous  le 


o  6         Traité  des  Preuves 

règne  de  Louis  XIII,  un  Officier  du  Ré- 
giment des  Gardes,  nommé  de  Pontis  ^ 
donc  on  trouve  le  nom  dans  le  Mercure 
François;  mais  il  efl:  faux  qu'il  m  été  té- 
moin de  toutes  les  particularités  que  Ton 
lit  dans  les  Mémoires  oui  ont  été  publiés 
fous  fon  nom.  On  en  peut  voir  la  preuve 
dans  la  Préface  des  Mémoires  chronologi- 
ques de  Dfivrigny. 

Le  Sieur  de  Pontis  s'étoit  reriré  à  Port- 
Royal  ,  où  il  mourut  dans  un  aire  très- 
avancé.  11  y  a  beaucoup  d'apparence  qu'il 
y  contoit,  (iiivant  liifage  des  vieiilard^ ,  ce 
qu'il  avok  vu  ou  entendu  dans  les  guerres 
où  il  s'étoit  trouvé;  ce  qui  donna  occalion 
à  un  des  Solitaires  qui  vivoient  avec  lui , 
de  compoièr  des  Mémoires  fous  fon  nom  y 
&  d'y  inférer  les  pnncipaux  événements 
du  n?gne  de  Louis  XIII,  &  du  Miniltere 
de  Richelieu ,  fans  sWajher  à  fuivre  exac- 
tement les  récits  de  cet  Officier.  On  a  cru 
long  temps  que  les  Mémoires  de  Pontis 
étoient  l'Ouvrée  de  M.  le  Maître  de  Sa- 
cy  ;  mais  on  fait  aujourd'hui  qu'ils  ont  été 
faits  par  M.  de  Folfés. 

S'il  efl  du  devoir  d'un  Hiftorien  des  ap- 
pliquer à  connoî  re,  autant  qu'il  efl  poflî- 
ble,  les  véritables  Auteurs  des  Livres  donc 
il  cite  le  témoignage,  il  ne  doit  pas  erre 
moins  attentif  à  ne  pas  attribuer  ceux  qu'il 

réfure 


de  la  Vérité  de  rffiftoire.  97 
réfute  à  des  Ecrivains  qui  n'en  font  pas  les 
Auteurs. 

Il  y  a  fans  doute  quantité  de  fautes  dans  Ef&i  fur 
THiftoire  de  Louis  XIV,  que  M.  Bruzen 
de  la  Martiniere  a  donnée  au  Public;  mais 
il  ne  ftut  pas  afTurer  qu'elle  a  été  compo- 
fée  par  un  homme  retiré  en  Hollande,  où 
il  avoit  pris  le  nom  de  la  Hode,  &  qui  a 
patte  pour  être  le  véritable  Auteur  d'une 
Vie  du  Duc  d'Orléans,  Régent;  &  d'un 
autre  Livre,  intitulé  les  Révolutions  de, 
France,  où  il  expofe  les  faufïes  opinions 
du  Pere  Hardouin  fur  l'Hiftoire  des  deux 
premières  Races  de  nos  Rois,  Ouvrages 
très-médiocres,  &  qui  ne  valent  pas,  à 
beaucoup  près,  l'Hiftoire  de  Louis  XIV, 
malgré  toutes  les  fautes  que  l'on  y  peut  re- 
marquer, 

M.  de  la  Martiniere  a  réclamé  lui-mê- 
me ,  contre  la  faufle  attribution  de  ce  Livre , 
au  réfugié ,  qui  a  pris  le  nom  de  la  Hodç, 
dans  une  Lettre  que  Ton  a  mife  à  la  tête  du 
troifieme  volume  de  cette  Hiftoire,  impri- 
mée à  la  Haye- en  1741 ,  dans  laquelle  il 
déclare  que  cet  Ouvrage  n'eft  ni  de  lui ,  ni 
de  M.  de  la  Hode;  que  pour  lui,  il  n'en 
a  jamais  été  que  l'Editeur;  que  le  manuf- 
crit  original  de  l'Auteur,  qui  n'a  pas  voulu 
être  connu,  lui  ayant  été  confié,  il  le  donna 
au  Libraire  tel  qu'il  l'avait  reçu ,  fans  y 

E 


p8  Traité  des  Preuves 
faire  aucun  changement ,  &  fans  même  l'a- 
voir examiné  avec  beaucoup  d'attention  ; 
qu'il  y  avoir  remarqué  plufieurs  fautes,  en 
le  lifant  à  la  hâte,  &  qu'il  n'avoit  pas  voulu 
fe  donner  la  peine  de  les  réformer,  parce 
qu'il  n'en  étoit  ni  l'Auteur  ni  le  Cenfeur; 
qu'au  furplus ,  il  fait  certainement  que  cette 
Hifioire  n'eft  point  de  M.  de  la  Hode  ; 
qu'il  prie  feulement  ceux  qui  fe  connoif- 
fent  en  ftyle  ,  de  la  comparer  avec  les 
Révolutions  de  France  ,  par  M.  de  la 
Hode;  &  qu'il  fera  fort  furpris,  fi  un  feul 
homme  de  goût  dit  que  ces  deux  Ouvra- 
ges font  fortis  de  la  même  plume. 

Il  femble  qu'après  une  telle  réclama- 
tion ,  l'on  ne  doit  plus  afTurer  fi  pofitive- 
ment ,  que  ce  Livre  cft  de  M.  de  la  Hode  ; 
car  qui  peut  mieux  fa  voir  ce  qui  en  eft, 
que  celui  qui  en  a  remis  le  Manufcrit  au 
Libraire  ? 

Les  Livres  intitulés,  Teftament  poli- 
tique de  Colbert ,  de  Louvois ,  d'sllbé- 
roni,  &c.  feroient  des  monuments  infini- 
ment précieux,  s'ils  avoient  été  faits  par 
les  Miniftres  dont  ils  portent  le  nom;  mois 
ce  font  des  Ouvrages  fuppofés,  que  l'on  a 
parcs  d'un  grand  nom ,  pour  en  procurer 
le  débit,  &que  l'on  doit  mettre  au  même 
rang  que  les  Ecrits  de  Courtils,  &  de  fes 
fcmblables.  On  y  trouve  quelquefois  des 


de  la  Vérité  de  YHiftoirc.  99 
particularités  qui  peuvent  être  vraies;  mais 
il  faudroit  les  tenir  d'une  main  plus  fure 
&  plus  connue,  pour  pouvoir  l'aflurer. 

Courtils  a  paiïë  pour  être  l'Auteur  de 
celui  de  Colbert  ;  celui  de  Louvois,  qui 
eft  à  peu  près  du  même  ftyle,n'a  pas  plus 
d'autorité.  On  fait  certainement  que  le  Tes- 
tament politique  iïAlbèroni  a  été  fait  par 
le  nommé  Maubert,  apoftat  de  l'Ordre  des 
Capucins,  qui,  après  avoir  erré  dans  di- 
vers Pays,  s'étoit  enfin  retiré  en  Hollande, 
où  il  a  été  long- temps  prifonnier  pour  det- 
tes, &  qui  eft  mort  en  1768  à  Altena, 
d'où  il  comptoit  aller  en  Pologne.  Ce  Ca- 
3ucin  ne  manquoit  pas  d'efprit,  mais  il  ne 
connoiflbit  les  vues  &  la  politique  d'Albé- 
roni  que  par  les  Gazettes;  &  fon  Ouvra- 
ge, évidemment  paré  d'un  faux  titre,  ne 
néricoic  pas  la  peine  que  Ton  a  prife  de  le 
réfuter. 

Le  Teftament  politique  du  Maréchal  de 
îellile  eft  à  peu  près  de  la  même  efpece. 
il  y  en  a  auiïi  un  de  Charles  V,  Duc  de 
^orraine ,  que  l'on  croit  avoir  été  fait  par 
VI.  de  Chevremont. 

Ceft  le  Teftament  politique  du  Cardi- 
nal de  Richelieu  qui  a  donné  l'idée  de  ces 
brtes  d'Ouvrages;  mais  il  y  a  cette  diffé- 
rence entre  ce  premier  Teftament  &  les 
lucres,  qu'il  paroît  certain  que  le  Cardinal 

e  ij 


ioo        Traité  des  Preuves 

de  Richelieu  eft  l'auteur  de  celui  qui  porte 
fon  nom ,  au-lieu  que  les  autres  font  cer- 
tainement des  Ouvrages  fuppofés. 

On  doit  favoir  gré  à  M.  de  Bury,  d'a- 
voir reconnu  cette  vérité,  malgré  toutes 
les  difficultés  que  Ton  a  propofées  contre 
l'authenticité  de  cet  Ouvrage  ;  il  le  cite 
fouvent,  à  l'exemple  du  Pere  GrifFet,  com- 
me un  Livre  forti  de  la  main  du  Cardinal, 
&  qui  par-là  doit  avoir  ce  degré  d'autorité 
qui  ne  convient  qu'aux  Ecrivains  parfaite- 
ment inftruits  des  faits  dont  ils  parlent. 

Aubery  efl:  le  premier  qui  ait  prétendu 
que  ce  Teftament  étoit  un  Ouvrage  fauf- 
lement  attribué  au  Cardinal  de  Richelieu; 
mais  l'opinion  de  cet  Avocat  n'avoit  point 
déterminé  celle  du  Public,  &  l'on  étoit 
en  ufage  de  citer  le  Tefîament  politique 
dans  des  difcours  prononcés  aux  Aiïèm- 
blées  publiques  de  l'Académie  Françoife, 
comme  un  Ouvrage  de  ce  Cardinal,  &  di- 
gne d'entrer  dans  fon  éloge  ;  lorfqu'un 
Ecrivain,  beaucoup  plus  célèbre  que  l'A- 
vocat Aubery,  entreprit  de  défabufer  le 
Public,  en  lui  prouvant,  dans  un  Ecrit  in- 
titulé, Des  Mcnfonges  imprimés ,  u  que 
ce  Livre  étoit  l'ouvrage  d'un  faufiaire 
„  ignorant,  que  la  fourberie  a  compofé, 
„  que  l'ignorance,  la  prévention,  le  ref- 
„  peftd'un  grand  nom  a  fait  admirer,  que 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  loi 
„  la  patience  du  Lecteur  peut  h  peine 
„  achever  de  lire;  &  qui feroic ignoré,  s'il 
„  avoic  paru  fous  le  vrai  nom  de  l'Auteur, 
„  (que  l'on  a  die  être  l'Abbé  de  Bourzeis.J) 

Si  on  demande  au  Défenfeur  de  cette 
opinion ,  comment  on  a  pu  faire  à  la  mé- 
moire du  Cardinal  de  Richelieu,  X affront 
^imaginer  qu'un  tel  Livre  étoit  de  lui, 
il  répond  que  "  les  hommes  réfléchiiïènt 
„  peu,  qu'ils  lifenc  avec  négligence,  qu'ils 
„  jugent  avec  précipitation,  &  qu'ils  re- 
„  çoivent  les  opinions  comme  la  monnoie, 
„  parce  qu'elle  eft  courante. 

Ces  atterrions  hardies  &  tranchantes, 
ont  été  foutenues  par  un  très-grand  nom- 
bre de  difficultés  contre  l'authenticité  de 
ce  Teftament,  qui  ont  été  examinées  par 
des  hommes  qui  rêjîéchifjent  beaucoup, 
qui  ne  lifenc  pas  avec  négligence,  qui  ne 
jugent  pas  avec  précipitation ,  &  qui  ne 
reçoivent  pas  les  opinions  comme  la  mon- 
noie,  parce  qu  elle  eft  courante;  &  le 
réfultat  de  leur  examen  a  été,  que  le  Tef- 
tament politique,  imprimé  fous  le  nom  du 
Cardinal  de  Richelieu,  étoit  véritablement 
de  lui. 

M.  de  Foncemagne,  de  l'Académie  des 
Infcriptions  &  Belles-Lettres ,  fut  le  pre- 
mier qui  entreprit  la  défenfe  de  l'opinion 
publique.  Après  un  examen  folide  &réilé- 

E  iij 


io2        Traité  des  Preuves 


chi  des  objections  propofées  dans  l'Ecrit 
intitulé,  Des  Menfonges  imprimés,  il  les 
réfuta  toutes  dans  une  Lettre  qui  fut  re- 
çue avec  applaudiflèment. 

Les  Journaux  de  Trévoux  en  donnè- 
rent encore  une  nouvelle  réfutation  ,  & 
on  y  cita  une  Note  écrite  toute  entière  de 
la  main  de  feu  M.  Huet,  Evêque  d'Avran- 
che,  qui  afïure,  qu'ayant  confulté  le  Duc 
de  Richelieu,  pere  du  Maréchal,  pour 
favoir  (i  le  Teftament  étoit  l'ouvrage  de 
fon  oncle;  il  lui  répondit,  que  l'on  enavoit 
toujours  été  perfuadé  dans  la  famille  ;  & 
que  l'exemplaire  qui  fut  imprimé  en  Hol- 
lande, avoit  été  tiré  du  Cabinet  de  Ma- 
dame la  Duchefle  d'Aiguillon ,  où  il  fe 
fouvenoit  de  l'avoir  vu. 

Parmi  les  objeftions  propofées  dans  l'E- 
crit intitulé ,  Des  Menfonges  imprimés, 
il  y  en  avoit  dont  la  folution  étoit  très  fa- 
cile, parce  que  la  fauflTeté  en  étoit  palpa- 
ble :  celle,  par  exemple,  où  l'on  précen- 
doit  que,  du  temps  de  Louis  XIII,  on 
n'étoit  point  dans  l'ufage  de  compter  par 
millions  d'or  ,  terme  qui  fe  trouve  em- 
ployé dans  le  Teftament  politique,  étoit 
de  ce  nombre;  puifqu'on  trouve  cette  ex- 
prefîion,  &  cette  manière  de  compter  dans 
des  Remontrances  de  l'AfTèmblce  du  Cler- 
gé, adrdlëes  à  Louis  XIII,  qui  font  rap- 


de  la  Vérité  Je  T Hifloire.  103 
portées  dans  le  Mercure  François.  On  la 
retrouve  encore  dans  une  Lettre  de  Mon- 
fieur  de  Bullion,  Surintendant  des  Finan- 
ces, que  l'on  peut  voir  dans  le  Recueil 
d'Aubery. 

On  étoit  donc  encore  dans  l'ufage  de 
compter  par  millions  d'or  fous  le  règne 
de  Louis  XUI  ;  auflî  cette  objection  n'a- 
t*elle  plus  reparu  depuis  la  réfutation  qu'on 
en  a  faite.  Mais  la  plupart  des  autres  ont 
été  renouvellées,  &  l'on  en  a  encore  pro- 
pofé  de  nouvelles  dans  un  Ecrit  intitulé  :  Dernière 
Raifons  de  croire  que  le  Livre  intitulé,  ^m/o^ 
Teftament  politique  du  Cardinal  de  Ri-  gcsimpri- 
cbelieu ,  eft  un  Ouvrage  fuppofé* 

Quant  aux  objeétions  qui  roulent  fur  le 
ftyle,  que  l'on  dit  être  différent  de  celui 
du  Cardinal  de  Richelieu,  elles  ne  feront 
aucune  impreffion  fur  ceux  qui  auront  lu 
avec  attention  les  dépêches  de  ce  Minif- 
tre,  &  les  différents  Mémoires  que  l'on  a 
encore,  écrits  de  fa  main;  c'eft  par-touc 
le  même  ftyle.  //  ny  a  qu'à  lire,  dit-on, 
cinq  ou  fix  de  [es  Lettres ,  pour  juger 
quelles  ne  font  point  du  tout  de  la  même 
main  qui  a  écrit  le  Tefîament ,  &  cette 
preuve  fuffiroit  pour  quiconque  a  du 
goût  &  du  difeemement. 

Non,  il  ne  fuffit  pas  de  lire,  ji  la  hâte 
&  avec  précipitation ,  cinq  ou  fix  Lettres 

E  iv 


104  Traité  des  Preuves 
du  Cardinal  pour  en  juger,  il  faut  en  lire 
un  grand  nombre,  avec  afîèz  d'attention, 
pour  connoître  parfaitement  fa  manière 
de  penfer  &  décrire;  &  alors,  pour  peu 
que  Ton  ait  de  goût  &  de  difcernement , 
on  jugera  que  le  Teftament  &  les  Lettres 
font  de  la  même  main.  Dans  le  temps  que 
Ton  difputoit,  dans  Paris,  fur  l'authenticité 
de  ce  Teftament,  on  demanda  au  Chance- 
lier Daguefîèau ,  l'homme  du  monde  le  plus 
capable  de  fentir  la  différence  des  ftyles, 
s'il  croyoit  que  le  Cardinal  en  fût  l'Auteur; 
il  répondit ,  qu'il  en  a  voit  toujours  été 
perfuadé ,  parce  qu'il  y  reconnoiffoit  fon 
ftyie. 

Oferoit-on  dire  que  ce  Magifixat  étoic 
un  de  ces  hommes  qui  lifent  avec  négli- 
gence, qui  réfléchirent  peu,  &  qui  man- 
quent de  goût  &  de  difcernement?  Les 
Ouvrages  immortels  que  Ton  a  de  lui,  le 
mettent  à  couvert  de  ce  reproche  ;  &  Ton 
ne  craindra  pas  d'être  défavoué  du  Public, 
quand  on  dira  qu'il  n'y  a  aucun  homme 
de  Lettres,  fans  exception,  quelque  ré- 
putation qu'il  ait  acquife,  dont  îe  fuffrage 
puiiïè  balancer  une  pareille  autorité. 

La  fignature  d'Armand  du  PleJJy  pa- 
roît  une  forte  objeélion,  parce  que  le  Car- 
dinal n'étoit  pas  dans  l'uftge  de  figner  ainfi  ; 
mais  c'eft  évidemment  une  addition  faite 


de  la  Vérité  de  YHifîoire.  1 05 
en  Hollande,  qui  ne  fe  troavoit  point  dans 
le  Manufcric,  puifqu'elie  n'elt  pas  dans  ce- 
lui que  l'Abbé  des  Roches,  ancien  domef- 
tique  du  Cardinal,  avoic  donné  à  la  Bi- 
bliothèque de  Sorbonne. 

On  ne  doit  pas  non  plus  trouver  étrange 
que  le  Cardinal  ait  nommé,  dans  Ton  Tef- 
tament,  Madame  du  Fargis ,  Dame  d'Atour 
de  la  Reine  régnante;  la  Fargis,  cell 
ainfi  qu'elle  efl:  nommée  dans  le  Journal  de 
Richelieu,  dont  on  n'a  jamais  douté  qu'il 
ne  fût  l'Auteur.  Les  deux  frères  de  Maril- 
lac ,  dont  l'un  étoit  Garde  des  Sceaux ,  & 
l'autre  Maréchal  de  France,  y  font  appel- 
lés  les  Mar illacs;  il  n'y  a  pas  plus  d'in- 
convénient à  l'un  qu'à  l'autre. 
■  On  objefte  encore  qu'il  n'a  pas  pu  dire 
au  Roi,  lorfque  V.  M.  fe  réfolut  de  me 
donna*  en  même  temps ,  &  l'entrée  de 
/on  Confeil,  &  grande  part  à  fa  con- 
fiance, je  lui  promis  d'employer  toute 
S  autorité  qiïil  lui  plairoit  me  donner 
fuir  ruiner  le  parti  Huguenot,  rabaif- 
fer  les  Grands,  &c.  fous  prétexte  qu'il 
n'entra  au  Confeil  qu'en  1624,  &  qu'il  ne 
fut  déclaré  principal  Miniftre  qu'en  1629. 

Mais  qui  ne  fait  que ,  s'il  n'eut  d'abord 
que  le  fécond  rang  dans  le  Confeil,  où 
le  Cardinal  de  la  Rochefoucaut  le  pré- 
céda ,  comme  plus  ancien  Cardinal  ,  il 

E  v 


i  o6        Traité  des  Preuves 

y  eut  bientôt  acquis  un  crédit  fupérîeur  k 
celui  des  autres  Minières,  ainfi  que  M.  de 
Brienne  l'avoit  prévu.  C'eft  pourquoi  le 
Mém.  de  Cardinal  joint  à  l'entrée  dans  le  Cen» 
Brienne  feU  9  une  grande  part  à  la  confiance  du 
Roi,  qui  fuivit  d'affèz  près  cette  entrée. 
L'une  n'auroit  pas  fuffi  fans  doute  pour  le 
mettre  en  état  de  faire  au  Roi  de  fi  ma- 
gnifiques promettes;  mais  l'autre  fuffifoit 
feule  pour  l'autorifer  à  les  faire,  &  pour 
lui  donner  le  pouvoir  de  les  exécuter.  C'eft 
d'ailleurs  un  fait  conftanr,  que  le  Cardinal , 
avant  que  d'être  déclaré  premier  Miniftre, 
avoit  déjà  cette  grande  part  à  la  con- 
fiance du  Roi,  qui  le  mettoit  en  état  de 
tout  entreprendre. 

On  a  foutenu  qu'il  n'eft  pas  vraifembla- 
ble  qu'un  homme  d'Etat  qui  fe  propofe  un 
Ouvrage  aufîi  folide,  dife  :  que  le  Roid'Ef 
pagne ,  en  favori/an t  les  Huguenots , 
avoit  rendu  les  Indes  tributaires  de  F  en- 
fer ;  que  les  gens  de  Palais  mefurent  la 
Couronne  du  Roi  par  fa  forme,  qui^ 
étant  ronde,  na  point  de  fin;  que  les 
éléments  nom  de  pefanteur ,  que  lorfi 
quils  font  dans  leur  lieu,  &c;  &  cent 
autres  abfurdités  pareilles ,  dignes  d'un  Pro- 
feiïèur  de  Rhétorique  de  Province,  dans 
le  fixieme  fiecle,  ou  d'un  Répétiteur  Irlan- 
dois  qui  difpute  fur  les  Bancs. 


de  la  Vérité  de  FHifîoire.  107 

Mais  Ton  avoue,  d'un  autre  côté,  que  Eflai  fur 
dans  un  Lit  de  Juftice  tenu  Pan  1634,  le 
Cardinal ,  parlant  en  qualicé  de  Miniltre  &  raie, 
de  Pair  de  France,  prononça  une  haran- 
gue, où  il  dit  :  Que  convertir  une  ame, 
étoit  plus  que  créer  le  monde  :  que  le 
Roi  nofoit  toucher  à  la  Reine  fa  mere^ 
non  plus  au  à  V  Arche  ;  &  quil  n  arrive 
jamais  plus  de  deux  ou  trois  rechûtes 
aux  grandes  maladies  ,  fi  les  parties 
nobles  ne  font  attaquées. 

On  ajoute  u  que  prefque  toutes  les  ha-  ibid. 
„  rangues  étoient  dans  ce  ftyle,  que  c'é- 
„  toit  encore  une  des  moins  mauvaifes 
„  que  l'on  prononçât  alors  ;  que  ce  faux 
„  goût,  qui  régna  fi  long  temps,  n'ôtoic 
5,  rien  au  génie  du  Miniftre ,  &  que  le  gé- 
„  nie  du  Gouvernement  a  toujours  été 
„  compatible  avec  le  faux  goûc  &  le  faux 
„  bel  efpric. 

I!  n'y  a  qu'à  rapprocher  ces  deux  afler- 
tions ,  l'une  fervira  de  réponfe  à  Paucre." 

Il  y  a  encore  une  autre  objection  que 
Ton  a  beaucoup  fait  valoir,  &  qui  mérice 
d'être  difeutée  ;  c'eft  celle  qui  eft  prife  de 
Pendroit  où  le  Cardinal  recommande  la 
cbafleté  à  Louis  XIIL  Efl>ce  ,  a  t-on 
dit,  "  un  difeours  bienféant  dans  la  bou- 
„  che  d'un  Miniftre,  qui  avoic  eu  publi- 
„  quement  plusdemaurefTcsquefoalYhî- 

E  vj 


ic8        Traité  des  P  rétive  s 

„  tre,  &  qui  n'étoic  pas  foupçonné  d'être 
5,  aufti  retenu  avec  elles? 

On  ajoute  "  que  Louis  XIII,  Prince 
„  dévot  &  fcrupuleux,  avoit  plus  que  de 
„  l'averfion  pour  les  galanteries  du  Cardi- 
„  nal;  qu'elles  étoient  éclatantes  &  mê- 
„  nie  accompagnées  de  ridicule ,  qu'il  s'ha- 
„  billoit  en  Cavalier;  &  qu'après  avoir 
„  écrit  fur  la  Théologie,  il  faifoit  l'amour 
5,  en  plumet;  que  les  Mémoires  du  Car- 
„  dinal  de  Retz  confirment  qu'il  mêloiten- 
„  core  de  la  pédanterie  au  ridicule;  qu'in- 
„  dépendamment  du  témoignage  de  M.  de 
„  Retz,  on  a  vu  des  Thefes  d'amour  que 
„  Richelieu  fit  fourenir  chez  fa  nièce ,  dans 

la  forme  des  Thefes  de  Théologie  que 
„  Ton  foutient  fur  les  bancs  de  Sorbon- 

ne;  que  les  Mémoires  du  temps  difenc 
„  encore  qu'il  porta  l'audace  defesdefirs, 
„  ou  vrais  ou  affeétés ,  jufqu'à  la  Reine 
33  régnante,  Anne  d'Autriche,  &  qu'il  en 
„  eiïuya  des  railleries  qu'il  ne  pardonna 
„  jamais;  d'où  l'on  conclut  qu'il  n'efl:  pas 
3,  poffible  que  le  Cardinal  de  Richelieu  , 
5,  trop  connu  de  Louis  XIII  par  [es  in- 
„  trigues  galantes ,  &  amant  public  de 
„  Marion  de  Lorme,  eut  eu  le  front  de 
33  recommander  la  chaftecé  au  charte  Louis 
33  XIII,  âgé  de  40  ans,  &  accablé  de  ma- 
„  ladies. 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  109 

Cette  longue  objection  porte  principa- 
lement fur  deux  points;  le  premier  eft, 
que  les  galanteries  du  Cardinal  étoient -écla- 
tantes &  publiques;  le  fécond,  quelles 
étoient  fpécialement  connues  de  LouisXIII. 

On  prouve  le  premier,  i°.  par  le  té- 
moignage du  Cardinal  de  Retz,  qui  dit  en 
effet  dans  fes  Mémoires,  en  parlant  du 
Cardinal  de  Richelieu,  que  Marion  de 
Lorme ,  qui  étoit  un  peu  moins  qu'une 
profiituée,fut  un  des  objets  de  [on  amour  ^ 
qui  venoit  chez  lui  la  nuit;  &  qu'il  en 
eut  un  autre  dans  une  Madame  de  Fru- 
ges,  chez  laquelle  il  alloit  la  nuit;  que 
c'étoit  le  Maréchal  de  Brezé  &  le  Maré- 
chal de  la  Meilieraye  qui  l'y  menoient  en 
habit  de  couleur. 

2°.  On  le  prouve  encore ,  par  les  The- 
fes  d'amour  que  l'on  dit  avoir  vues,  &  que 
Richelieu  faifoit  foutenir  chez  fa  nièce , 
dans  la  forme  des  Thefes  de  Théologie  que 
l'on  foutient  fur  les  bancs  de  Sorbonne. 

Mais  en  premier  lieu  ,  le  témoignage 
du  Cardinal  de  Retz  ell  extrêmement  fuf- 
peft.  On  verra  dans  la  fuite ,  qu'il  s'en  faut 
beaucoup  que  les  anecdotes  qu'on  lit  dans 
fes  Mémoires,  foient  routes  exactement 
vraies.  Il  aimoit^  dit  le  Duc  de  la  Roche- 
foucaur,  à  raconter  des  c  ho  fes  extraordi- 
naires; &  ïon  remarquoit  dans  fes  ré- 


1 1  o        Traité  des  Preuves 

cits ,  que  [on  imagination  le  fervoit 
mieux  que  fa  mémoire. 

Le  Cardinal  de  Retz ,  qui  n'étoit  en- 
core qu'un  jeune  Abbé  dans  le  temps  dont 
il  s'agic ,  n'étoit  certainement  pas  admis -, 
comme  témoin ,  dans  le  fecret  de  ces  vifi- 
tes  no&urnes.  D  où  peut-il  donc  les  avoir 
fues?  Sans  doute  de  quelqu'un  de  ceux  qui 
étoient  dans  la  confidence,  tel  que  le  Ma- 
réchal de  Brezé  &  le  Maréchal  de  la  Meil- 
leraye. 

Or,  on  ne  croira  pas  aifément  que  l'on 
ait  confié  de  pareils  fecrets  au  jeune  Abbé 
de  Retz,  du  vivant  du  Cardinal  de  Riche- 
lieu; &  fi  Ton  a  été  obligé  d'attendre  qu'il 
fût  mort  pour  les  lui  révéler,  ces  galante- 
ries n'étoient  donc  pas  aufll  publiques  ni 
auffî  éclatantes  qu'on  voudroit  nous  le 
perfuader. 

A  l'égard  des  Thefes  d'amour  qu'il  faifoit 
foutenir,  dit-on ,  chez  fa  nièce,  ne  pourroit- 
on  pas  répondre  que  c'étoientdemauvaifes 
plaifanteries  de  fociété,  dans  le  goût  de  ce 
temps-là,  qui  fe  paflbient  dans  l'intérieur 
des  familles,  qui  n'ont  jamais  dû  avoir  une 
place  dans  l'Hiftoire,  &qui  n'influoienten 
rien  fur  les  mœurs  &  fur  la  conduite  de 
ceux  qui  s'en  amufoienc. 

Mais  la  principale  queflion  eft  ici  defa- 
voir,  fi  ces  galanteries  (vraies  ou  faufîès) 


de  la  Fer  lté  de  l  Hiftoire.     1 1 1 

du  Cardinal  de  Richelieu  \  écoient  fpécia- 
lement  connues  de  Louis  XIII;  ce  qui  eft 
abfolumenc  nécefîaire  pour  que  l'on  puiffe 
dire  qu'elles  l'auroient  empêché  de  recom- 
mander la  chafteté  à  ce  Prince  dans  Ton 
Teftament  politique.  Car  s'il  les  avoic  igno- 
rées, quoiqu'elles  fuflent  très- véritables, 
rien  n'auroit  empêché  le  Cardinal  de  lui 
prêcher  une  morale  qu'il  ne  pratiquoic 
pas.  Or,  on  a  mille  raifons  de  croire  que 
Louis  XIII  n'en  a  jamais  eu  aucune  con- 
noiflance. 

i°.  Le  Cardinal  de  Retz  aflure  lui-mê- 
me s  dans  le  portrait  de  Richelieu ,  qu'il 
avoit  ajjez  de  religion  pour  le  monde  ; 
ce  qui  ne  peut  fignifier  autre  chofe,  finon 
qu'il  obfervoit  aflez  les  dehors  de  la  Reli- 
gion ,  pour  faire  croire  au  inonde  qu'il  en 
avoit ,  quoiqu'il  n'en  eût  pas  ;  &  que  s'il  ne 
la  fui  voit  pas  dans  fa  conduite  particulière, 
il  favoit  au  moins  fauver  les  apparences. 

Or,  un  Prélat  qui  entretiendroit  publi- 
quement des  liaifons  fcandaleufes  avec  des 
filles  &  des  femmes  proftituées,  dont  le 
Roi  lui-même  feroic  informé,  fauveroit-il 
les  apparences? 

2°.  On  a  des  Pièces  authentiques,  qui 
nous  apprennent  les  plaintes  que  Louis 
XIII  faifoic  du  Cardinal  dans  les  entretiens 
particuliers  qu'il  avoit  avec  le  Pere  Cauf- 


1 1 2  Traité  des  Preuves 
fin,  fon  Confeflèur;  il  n'y  eft  pas  dit  un 
feul  mot  de  ces  galanteries.  Le  Roi  fe  plai- 
gnoit  feulement  de  fon  fafte,  &  de  la  dé- 
penfe  excefîive  de.  fa  maifon  ;  il  étoit  fcan- 
dalifé  de  ce  qu'il  ne  difoit  pas  fon  Bréviai- 
re. S'il  avoit  fu  qu'il  étoit  coupable  des 
défordres  que  le  Cardinal  de  Retz  lui  at- 
tribue, il  ne  les  auroit  pas  paflTés  fousfilence. 

3°.  On  fait  d'ailleurs  combien  le  Cardi- 
nal étoit  attentif  &  habile  à  éloigner  du 
Roi  tous  ceux  qui  pouvoient  lui  faire  des 
rapports  défavantageux  à  fon  Minidre.  Qui- 
conque s'avifoit  de  parler  au  Roi  contre 
lui ,  étoit  fur  d'être  perdu  ;  &  le  Roi  étoit 
le  premier  à  l'en  avertir,.  &  à  les  lui  fa- 
crifier.  Les  vérités  les  plus  certaines  & 
les  plus  connues,  ne  parviennent  pas  aifé- 
ment  aux  oreilies  d'un  Prince  de  ce  ca- 
ractère. 

4°.  Enfin,  fi  Ton  ne  doit  pas  croire  que 
le  Teftament  politique  foit  l'ouvrage  du 
Cardinal,  parce  qu'un  homme  qui  avoit 
des  maîrrefTes,  n'auroit  pas  eu  le  front 
d'exhorter  le  Roi  à  la  chafteté,  il  faudroit 
donc  rayer  des  Mémoires  de  Monte  bal , 
Archevêque  de  Touloufe,  l'endroit  où  il 
nous  apprend  que  le  Cardinal  de  Riche- 
lieu demanda  un  Bref  au  St.  Siège, 
pour  faire  faire  le  Procès  aux  ILvêques 
mal-vivants  ,  par  la  raifon  qu'un  Prélat 


de  la  Vérité  de  ÎHifloirc.  1 1 3 
[uï  avoit  publiquement  des  maîtrefles , 
fauroit  pas  eu  le  front  de  demander  que 
'on  fît  le  procès  à  ceux  des  Evêques  qui 
l'auroient  fait  que  fuivre  Tes  exemples. 

Montchal  ajoute,  "  que,  parla  grâce  de 
,  Dieu,  les  Evêques  n'avoient  jamais  été 
,  plus  réglés  &  plus  exemplaires  qu'ils 
„  étoient  alors,  &  que  la  jufte  appréhen- 
„  fion  de  cette  accufation,  ne  pouvoit  totn- 
„  ber  tout  au  plus  que  fur  deux  ou  trois 
„  de  tout  le  Royaume,  dans  lequel  il  y  en 
„  avoit  cent  quinze. 

Or,  dans  la  fuppofition  que  le  Cardinal 
de  Richelieu  eût  été  du  nombre  de  ces 
deux  ou  trois  Evêques  mal-vivants,  peut- 
on  imaginer  qu'il  eût  ofé  demander  à  Rome 
un  Bref  pour  leur  faire  leur  procès  ! 

Cependant  le  fait  eft  certain;  Montchal 
en  rapporte  toutes  les  circonflances.  Le 
Pape  fit  d  abord  beaucoup  de  difficultés , 
pour  éviter  de  donner  le  Bref  qu'on  lui  de- 
mandoit.  Ce  Bref  arriva  enfin.  Le  Nonce 
vint  le  préfenter  au  Cardinal ,  qui,  voyant 
que  l'on  accordoit  à  la  Commifïîon  qu'il 
vouloit  établir,  un  pouvoir  trop  limité,  le 
déchira  &  le  jetta  au  feu  en  préfence  du 
Nonce. 

Si  M.  de  Montchal  avoit  fu  toutes  les 
intrigues  galantes  que  l'on  attribue  à  Ri- 
chelieu, qu'il  traite  fort  mal  dans  fes  Mé* 


H4  Traité  des  Preuves 
moires ,  &  donc  il  relevé  les  défauts  avec 
une  fincérké  qui  va  quelquefois  jufqu  a 
l'aigreur,  eût-il  laifTé  échapper  une  fi  belle 
occafion  de  lui  reprocher  ces  galanteries, 
qu'il  n'auroit  certainement  pas  ignorées,  fi 
elles  euflent  été  auffi  publiques  &  auiïi  écla- 
tantes que  Ton  a  ofé  le  foutenir? 

Jufquesici  les  objections  propofées  con- 
tre l'authenticité  de  ce  Teftament,  tendent 
uniquement  à  prouver  que  le  Cardinal  n'a 
pas  pu  en  être  l'Auteur;  &conféquemment 
les  réponfes  que  l'on  y  a  faites,  prouvent 
uniquement  qu'il  peut  être  de  lui.  Il  falloit 
encore  montrer  qu'il  en  efl:  l'Auteur,  parce 
que,  fi  l'on  établit  une  fois  ce  fait  par  de 
bonnes  preuves,  la  plupart  de  ces  objec- 
tions tomberont  d'elles-mêmes,  les  omif- 
fions  &  les  bévues  que  l'on  lui  reproche 
ne  pourront  plus  fervir  qu'à  faire  voir  que 
ce  n'efl  pas  un  Ouvrage  fans  défaut,  mais 
elles  ne  détruiront  pas  les  preuves  qui  dé- 
montrent que  c'eft  lui  qui  l'a  compofé. 

On  a  beaucoup  critiqué  le  Chapitre  qui 
regarde  les  Finances,  parce  qu'on  a  fup- 
pofé  que  le  Cardinal  de  Richelieu  devoit 
les  entendre  parfaitement;  mais  c'eft  juf- 
tement  ce  qu'il  entendoit  le  moins.  L'ef- 
prit  de  détail  &  de  calcul  ne  fut  jamais  fon 
fort;  il  s'en  rapportoit  fur  cette  partie  du 
Gouvernement ,  au  Surintendant  Bullion 


de>  a  Vérité  de  VHifloire.  1 15 
&  au  Sieur  Tubeuf,  qui  paffoient  pour  y 
être  fort  habiies.  On  a  même  un  Mémoire 
de  ce  Cardinal ,  qui  commence  par  ces 
mots  :  Je  n'entends  pas  les  Finances , 
mais,  &c. 

Il  y  a  coure  apparence  que  ce  qu'on  lie 
là-deflus  dans  le  Teftament  politique ,  lui 
avoit  été  fourni  par  quelqu'un  de  ceux  qui 
travaillent  fous  Tes  ordres.  Quoi  qu'il  en 
foie,  il  y  a  fans  doute  des  défauts  &  des 
Oiiiifiions  dans  les  Livres  de  Controverfe  & 
dans  le  Traité  de  la  Perfection  du  Chré- 
tien, imprimés  fous  fon  nom,  de  fon  vi- 
vant, &  qui  font  certainement  de  lui.  Ces 
défauts  &  ces  omiflions  prouvent  que  ce 
ne  font  pas  des  Ouvrages  parfaits  ;  mais 
elles  ne  détruifent  pas  les  preuves  que  l'on 
a  qu'il  en  efl:  l'Auteur. 

Or  on  a  trouvé  dans  les  Mémoires  de 
Montchal,  une  preuve  direfte,  qui  ne  per- 
mec  pas  de  douter  qu'il  ne  foit  le  véritable 
Auteur  du  Teftament  politique  qui  porte 
fon  nom.  Ce  Prélat  allure  que  le  Cardinal 
lui  dit  un  jour,  qu'/7 vouloir  faire  fuppri- 
wier  la  Régale ,  quil  defiroit  que  FAf- 
femblée  (du  Clergé)  en  fît  in  fiance;  que 
quand  Dieu  î "appellerait ,  il  avoit  dreffé 
un  Mémoire  comme  Augufle,  contenu 
dans  un  Livre  quil  lui  mont r oit,  de  ce 
quil  confeilloit  au  Roi  de  faire  pour 


1 1 6       Traité  des  Preuves 

le  bien  de  [on  Etat,  Rationale  Imperii; 

&  que  la  fupprejjîon  de  la  Régale  y 
étoit  entre  les  autres  avis. 

On  voie  en  effet  dans  le  Teftament  po- 
litique ,  un  Chapitre  entier  fur  la  Régale , 
où  le  Cardinal  seloigne  manifeftement , 
contre  fa  conduite  ordinaire,  des  maximes 
de  l'Etat  :  mais  il  ne  s'enfuit  pas  de  la  qu'il 
ne  peut  pas  en  être  l'Auteur;  car  il  n'efl: 
pas  poffible  de  douter  que  ce  Livre  que 
Richelieu  montroit  à  l'Archevêque  de  Tou- 
loufe,  ne  fût  ce  même  Teftament  politique 
qui  fut  imprimé  après  fa  mort  :  c'étoit,  di- 
foit-il,  un  Mémoire  de  ce  qu'il  confeilloic 
au  Roi  de  faire  pour  le  bien  de  fon  Etat, 
comme  celui  qu'Augufte  avoir  compofé, 
&  que  Tacite  appelle  Rationale  Imperii, 
&  dans  lequel  la  fupprefïïon  de  la  Régale 
étoit  entre  les  autres  avis.  On  ne  pou- 
voit  défîgner  plus  parfaitement  le  Tefta- 
ment politique,  tel  que  nous  le  voyons 
aujourd'hui. 

On  a  voulu  Ce  fervir  de  ce  Chapitre 
fur  la  Régale,  pour  prouver  que  le  Cardi- 
nal ne  peut  pas  l'avoir  écrit. 

„  Lefaufîàire,a-t-on  dit, quia  emprunté 
„  le  nom  du  Cardinal  de  Richelieu,  nefa- 
,,  voit  pas  qu'un  Evêque,  Miniftre  d'Etat, 
„  s'intérefTe  plus  aux  droits  du  Trône  , 
„  qu'aux  prétentions  eccléfialîiques,  Il  U- 


de  la  Vérité  de  THifloire.    1 17 

„  loic  connoître  le  caraétere  d'un  premier 
„  Miniftre  pour  le  faire  parler. 

Sur  ce  principe,  on  a  comparé  cet  Ecri- 
vain à  lane  qui  fe  couvre  de  la  peau  du 
lion ,  &  qu'on  reconnoîc  à  Tes  oreilles. 

Il  eft  vrai  que  le  Cardinal  abandonne, 
dans  ce  Chapitre,  les  droits  inconteftables 
du  Trône,  qu'il  étoit  obligé  de  foutenir, 
comme  Miniftre  ;  parce  qu'il  étoit  perfon- 
nellement  prévenu  contre  la  Régale  :  ce 
qui  prouve  qu'un  Evêque  ou  un  homme 
de  toute  autre  profeffion,  devenu  Minif- 
tre, peut  encore  être  fufceptible  d'erreur 
&  de  prévention;  car,  puifqu'il  dit  pofiti- 
vement  à  M.  de  Montchal ,  qu'il  vouloit 
fupprimer  la  Régale,  &  qu'il  àefîroit 
que  VAfftmblée  en  fît  infiance,  il  efl: 
fur  que  fa  qualité  de  premier  Miniftre  ne 
l'avoit  pas  détaché  de  cette  erreur.  L'Ar- 
chevêque de  Touloufe  ,  qui  le  lui  avoit 
entendu  dire  de  fa  propre  bouche ,  eft  un 
témoin  que  l'on  ne  peut  récufer.  Or  ce 
que  le  Cardinal  de  Richelieu  lui  difoit  de 
vive  voix ,  il  a  pu  l'écrire. 

C'étoit,  il  eft  vrai,  une  opinion  très- 
fauftè,  &  tiès-contraire  aux  droits  de  la 
Couronne  &  aux  maximes  de  l'Etat,  &  le 
Cardinal  a  eu  tort  de  la  foutenir  :  mais  il 
étoit  prévenu  fur  cet  article;  &  l'on  fait 
que  les  plus  grands  efprits  s'égarent,  quand 


1 1 8        Traité  des  Preuves 

ils  jugent  par  prévention.  M.  de  Momchal 
en  a  faic  lui-même  la  réflexion;  "  fur  quoi 
„  il  faut  remarquer,  dit- il,  que  la  Régale 

temporelle  lui  déplailbit,  &  qu'il  avoic 
„  fruftré  la  Ste.  Chapelle  de  celle  qu'il 
„  devoit  pour  Luçon,  à  fa  promotion  au 
„  Cardinalat  :  car  ayant  offert  au  Chapitre 
„  une  fomme  fort  petite,  &  le  Chapitre 
„  ne  s'en  étant  pas  contenté,  l'affaire  étoit 
„  allée  en  langueur,  jufques  à  ce  qu'il  fe 
„  vit  aflèz  autorifé ,  pour  en  refufer  le 
„  payement  fans  crainte  d'y  être  obligé 
$  par  contrainte;  il  avoic  auffi  détourné 
„  les  Evêques  de  Bretagne  de  la  payer. 

C'eft  ainfi  qu'un  léger  intérêt  perlbnnel, 
dont  un  homme  a  été  vivement  frappé 
quand  il  n'étoit  qu'un  fimple  particulier, 
fuffit  quelquefois  pour  établir  dans  fon  ef- 
prit  un  préjugé  contraire  à  la  vérité  &  à  la 
juftice,  qui  ne  s'efface  point,  &  qu'il  con- 
ferve  encore  lorfqu'élevé  à  une  grande  pla- 
ce, il  ne  doit  plus  envifager  que  le  bien 
général. 

Quoi  qu'il  en  foit,  il  demeure  pour  conf- 
tant,  que  non-feulement  le  Cardinal  a  pu 
faire  le  Teftament  politique  qui  porte  fon 
nom;  mais  qu'il  l'a  réellement  fait,  puis- 
qu'il montroit  ce  Livre  à  M.  de  Moncchal 
comme  un  Ouvrage  qu'il  avoit  lui-même 
compofé  pour  le  Roi. 


de  la  Vérité  de  VHifloire.     1 1 9 

On  en  écoic  demeuré  là ,  &  Ton  n'avoit 
>oint  d'autres  preuves  de  l'authenticité  de 
e  Teftament,  que  celles  qui  viennent  d'è- 
re expofées ,  lorfque  le  Pere  Griffée  en 
mblia  une  nouvelle,  qui  a  paru  plus  forte 
|ue  toutes  les  autres.  Elle  eft  tirée  des 
Manufcrits  de  Colbert,  qui  font  aujour- 
l'hui  à  la  Bibliothèque  du  Roi,  dans  lef- 
juels  il  a  trouvé  une  fuite  du  premier  Cha- 
pitre du  Teftament  politique ,  qui  lui  fut 
ndiquéepar  feu  M.  Melot,  un  des  Gardes 
le  cette  Bibliothèque  ,  &  qui  fe  trouve 
:orrigée  en  plufieurs  endroits  de  la  pro- 
pre main  du  Cardinal  de  Richelieu. 

Cette  fuite  contient  un  a(Tez  grand  dé- 
:ail  de  ce  qui  fe  pafla  pendant  les  années 
1 639 ,  1 640  &  1 64 1 ,  qui  ne  fe  trouve 
dans  aucune  des  éditions  que  l'on  avoit  eu 
jufques  ici  du  Teftament  politique.  L'on 
apperçoit  dans  ce  Manufcric  diverfes  cor- 
rections ,  qui  font  certainement  de  l'écri- 
ture de  ce  Miniftre. 

Or ,  cette  découverte  prouve  évidem- 
ment i°.  que  le  Cardinal  de  Richelieu  a 
travaillé  lui-même  au  Teftament  politique 
qui  porte  fon  nom  \  ainfi,  l'on  ne  peut  plus 
dire  que  c'eft  l'ouvrage  d'un  fauflàire  & 
d'un  impoft  ur. 

i°.  Cette  même  découverte  peut  fervir 
de  réponfe  à  quelques-unes  des  difficultés 


i20  Traité  des  Preuves. 
que  Ton  a  propofées  pour  montrer  qu'il 
ne  peut  pas  être  de  lui.  Par  exemple,  dans 
cette  fuite,  qui  a  été  certainement  revue 
&  approuvée  par  le  Cardinal,  Chriftine, 
Duchefle  de  Savoie,  efl:  appellée  miféra- 
ble  femme. 

On  ne  doit  donc  pas  erre  furpris devoir 
dans  le  Teftament  imprimé,  le  Duc  de 
Modene  traité  de  pauvre  Prince,  &  la 
Dame  d'Atour  de  la  Reine  régnante,  ap- 
pellée la  Far  gis.  On  ne  dira  pas  fans  doute 
que  le  Cardinal  devoit  plus  de  refpeft  au 
Duc  de  Modene  &  à  Madame  du  Far  gis, 
qu'à  la  Ducheiïè  de  Savoie,  à  la  fille  d'Henri 
IV,  à  la  propre  fœur  de  fon  Maître. 

3°.  Cette  fuite  prouve  en  même- temps 
que  le  Cardinal  n'avoit  pas  encore  mis  la 
dernière  main  à  ce  premier  Chapitre,  puif- 
qu'on  voit  à  la  fin  de  fon  Manufcrit,  cinq 
ou  fix  petites  Notes,  dont  les  unes  fonc 
de  fa  main;  &  les  autres  de  celle  d'un  Se- 
crétaire, pour  indiquer  les  articles  qu'il 
avoit  oubliés,  &  dont  il  vouloit  avoir  l'in- 
dication fous  les  yeux ,  pour  s'en  rappel- 
ler  le  fouvenir;  afin  de  les  inférer  dans  le 
texte  de  la  narration,  lorfqu'il  jugeroit  à 
propos  de  la  retoucher. 

Cette  narration  ne  va  pas  au-delà  de 
Tannée  1 641.  On  fait  que  Tannée  fuivante 
le  Cardinal  fit  le  voyage  de  Perpignan, 

qu'il 


de  la  Vérité  de  rHifîoire.    1 2 1 

qu'il  fut  enfuite  occupé  de  la  conjuration 
de  Cinqmars,  &  attaqué  en  même  temps 
de  la  maladie  qui  le  conduifit  au  tombeau, 
le  4  Novembre  1642.  Ce  qui  donne  lieu 
de  conjecturer  que  ce  premier  Chapitre  n'a 
jamais  été  fini,  &  de  douter  même  que  le 
Teftament  ait  jamais  été  remis  entre  les 
mains  du  Roi  comme  un  Ouvrage  com- 
plet. On  a  dit  dans  les  Menfonges  impri- 
més, que  fi  cet  Ouvrage  étoit  du  Cardi- 
nal, "  il  en  eût  parlé  dans  Ton  vrai  Tefta- 
„  ment,  où  il  explique  Tes  dernières  vo- 
„  lonrés  ;  il  l'eût  légué  au  Roi  comme  uîî 
„  préfent  beaucoup  plus  précieux  que  le 
„  Palais  Cardinal;  il  eût  chargé  l'Exécu- 
„  teur  de  le  remettre  à  Louis  XIII...* 
„  Cet  Ouvrage ,  dit-on ,  neft  point  un 
„  projet  informe,  il  eft  entièrement  ter- 
„  miné...;  rien  ne  manque  à  l'Ouvrage 
„  pour  le  rendre  complet.  Donc  cette 
5,  Pièce  devoit  être  préfentée  au  Roi  d'une 
5,  manière  folemnelle. 

Mais  s'il  efl:  prouvé  que  le  Teftament 
n'efl:  point  un  Ouvrage  complet  ni  entiè- 
rement terminé,  que  deviendront  tous  ces 
raifonnements,  &  quîpourroit  être  étonné 
qu'il  n'ait  pas  été  préfenté  au  Roi  d'une 
manière  folemnelle,  &  que  le  Cardinal 
n'ait  pas  chargé  fes  Exécuteurs  Teftamen- 
taires  d'en  faire  la  préfemadon  ?  Or  la  fuite 

F 


1 22  Traité  des  Preuves 
du  premier  Chapitre ,  corrigé  de  la  main 
du  Cardinal,  prouve  évidemment  que  lors- 
qu'il mourut,  cet  Ouvrage  n'étoit  ni  com- 
plet ,  ni  entièrement  terminé ,  puifqu'il 
reftoit  encore  des  articles  à  ajouter  à  cette 
fuke ,  qui  n'ont  jamais  été  remplis.  Etoit- 
il  naturel  que  Ton  fît  au  Roi  une  préfen* 
tation  folemnelle  d'un  Ouvrage  impar- 
fait, auquel  le  Cardinal  n'avoit  pas  eu  le 
temps  de  mettre  la  dernière  main  ? 

C'efl  peut-être  par  cette  raifon  que  l'on 
trouve  dans  les  copies  que  Ton  en  a,  di- 
vers endroits  qui  paroiflent  donner  beau- 
coup de  prife  à  la  critique;  car  il  eft  im- 
poffible  que  le  Cardinal  de  Richelieu  fe  foie 
fait  une  occupation  fuivie  &  confiante  de 
compofer  cet  Ouvrage ,  comme  un  homme 
de  Lettres  qui  n'a  rien  autre  chofe  à  faire. 
Les  intrigues  de  la  Cour,  les  négociations 
avec  les  Puiflances  étrangères,  les  événe- 
ments de  la  guerre,  &  le  poids  immenfe 
des  affaires  de  toute  efpece  dont  il  étoit 
chargé,  ne  lui  laiflbit  pas  aflez  de  loifir  & 
de  tranquillité  pour  que  l'on  puifle  croire 
qu'il  ait  compofé  cet  Ouvrage  de  fuite  & 
fans  interruption.  A  mefure  que  les  pen- 
fées  fe  préfencoient  à  fon  efprit,  illesécri- 
voit,  ou  il  les  diétoit  à  un  Secrétaire  quand 
il  en  avoit  le  temps,  &  il  corrigeoit  en- 
fuite  de  fa  main  ce  qu'il  avoit  difté ,  comme 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  1 13 
on  le  voie  clairement  dans  la  Copie  figurée 
de  cette  fuite  du  premier  Chapitre,  qui  a 
été  imprimée  pour  la  première  fois  à  la 
fin  du  troifieme  Tome  de  l'Hiftoire  de 
Louis  XIII  du  Pere  Griffée. 

Au  furplus ,  cette  découverte  a  fait  tant 
d'impreffion  fur  les  Leéteurs  éclairés , 
qu'elle  a  déterminé  M.  de  Foncemagne 
k  donner  au  Public  une  nouvelle  édition 
duTeftament  politique,  où  cette  fuite  a 
été  inférée  toute  entière,  &  dans  laquelle 
cet  habile  Académicien  fortifie,  par  de  nou- 
velles obfervations,  l'opinion  qu'il  avoic 
déjà  foutenue,  que  leTeftament  politique 
du  Cardinal  de  Richelieu  n'eft  pas  un  Ou- 
vrage fuppofé. 


CHAPITRE  VI. 

Des  conditions  nécejjaires  pour  établir 
la  Vérité  de  VHiftoire,  fur  le  témoi- 
gnage des  Auteurs  contemporains. 

CE  témoignage  eft,  à  parler  en  géné- 
ral, une  des  meilleures  preuves  que 
l'on  puifTe  avoir  des  vérités  hiftoriques, 
Ceux  qui  n'écrivent  qu'une  ou  deux  géné- 
rations, après  que  les  événements  fe  font 
palfés,  n'ont  pas,  à  beaucoup  près,  la 

F  y 


1^4  Traité  des  Preuves 
même  autorité;  ils  n'ont  plus  d'autre  ga- 
rant de  ce  qu'ils  racontent ,  qu'une  tradi- 
tion fouvent  incertaine,  &qui  s'altère  pref- 
que  toujours  en  paiïànt  d'une  génération 
à  l'autre,  tant  les  hommes  ont  de  penchant 
à  croire  &  à  divulguer  le  menfonge  :  plus 
la  vérité  s'éloigne  de  la  première  fource, 
plus  elle  eft  fujette  à  fe  corrompre. 

Il  ne  fuffit  pas  cependant ,  pour  aiïurer 
un  fait,  de  favoir  qu'il  eft  rapporté  par  un 
Auteur  contemporain;  il  faut  examiner  en- 
core, i°.  fi  cet  Auteur  étoit  à  portée  d'être 
exactement  informé  de  la  vérité  du  fait, 
&  de  fes  principales  circonftances  ;  2°.  fi 
l'on  n'a  aucune  raifon  de  fe  défier  de  fa 
fincérité  &  de  fon  exactitude.  Car  enfin 
les  Auteurs  contemporains  ne  font  pas  des 
témoins  qui  méritent  tous  la  même  créan- 
ce ;  il  faut  donc ,  avant  que  de  les  croire ,  pe- 
fer  exactement  la  valeur  de  leur  témoigna- 
ge. Quoiqu'ils  nous  rapportent  des  faits  ar- 
rivés de  leur  temps ,  il  ne  s'enfuit  pas  de 
là,  qu'ils  aient  été  tous  à  portée  d'en  être 
exactement  inftruits;  le  récit  des  témoins 
oculaires  eft  fans  doute  préférable  à  celui 
qui  n'a  pu  être  fondé  que  fur  des  oui-dire. 
La  renommée  fe  plaît  dans  tous  les  temps, 
à  groffir  les  objets,  &  à  publier  des  men- 
fonges;  mais  un  témoin  oculaire  ne  parle 
pas  d'après  elle,  il  raconte  ce  qu'il  a  vu 


de  la  Vérité  de  PHifîoire.    1 25 

)U  entendu  :  &  fi  Ton  n'a  d'ailleurs  aucune 
•aifon  de  fe  défier  de  fa  fîncérité,  on  peut 
•egarder  fon  récit  comme  un  tifïii  de  véri- 
:és  hiftoriques ,  qui  ont  toute  la  certitude 
jue  l'on  peut  defirer  dans  ce  qui  n'efl:  fondé 
que  fur  des  témoignages  humains. 

Les  Hiftoriens  de  la  féconde  clafle  font 
buvent  tombés  dans  Terreur,  pour  avoir 
fuivi  les  Auteurs  contemporains,  fans  fe 
donner  la  peine  de  diftinguer  ceux  qui  onc 
été  témoins  oculaires  des  faits  qu'ils  rap- 
portent, de  ceux  qui  ne  l'étoient  pas. 

C'efl:  ainfi  que  le  Pere  Daniel  n'a  pas 
craint  d'afïurer,  que  l'arrêt  prononcé  à  Or- 
léans, fous  le  règne  de  François  II,  con- 
tre le  Prince  de  Condé,  "  fut  figné  de  tous 
„  les  Commiffàires,  excepté  du  Chancelier 
„  (de  l'Hôpital,)  du  Sieur  Du  Mortier, 
„  qui  fans  refufer  abfolument  de  le  faire, 
„  demandèrent  quelque  délai  ;  &  du 
„  Comte  de  Sancerre,  qui  feul  refufa  net- 
„  tement  de  le  ligner. 

Le  Pere  Daniel  cite  pour  garant  de  ce 
fait ,  la  Popeliniere ,  Auteur  contempo- 
rain ,  qui  efi:  d'ailleurs  affèz  exadt  :  mais  il 
n'a  pas  fait  attention  que  M.  de  Thou  af- 
fure  que  Chriftophe  de  Thou,  fon  pere, 
premier  Préfident  du  Parlement  de  Paris, 
qui  étoit,  après  le  Chancelier,  a  la  tête 
de  la  Commiflîon  établie  pour  faire  le 

F  iij 


ii6        Traité  des  Preuves 
procès  au  Prince  de  Condé,  lui  avoic  dit* 
Que  l'Arrêt  ne  fut  point  ftgné;  témoi- 
gnage plus  fort  que  celui  de  la  Popeliniere. 

Si  vous  voulez  favoir  les  circonftances. 
de  la  mort  de  M.  de  Turenne,  la  plupart 
des  Hiftoriens,  même  contemporains,  vous 
diront  que  ce  grand  Capitaine  fut  tué  d'un 
coup  de  canon,  à  côté  du  Marquis  de 
St.  Hilaire,  Lieutenant- Général  d'Artillerie,, 
fur  une  hauteur, où  ilétoit  allé  pour  choi- 
fir  un  endroit  propre  à  placer  une  batterie. 
L'entretien  qu'il  avoit  avec  un  Officier 
d'Artillerie,  leur  a  fait  croire  que  c'étoic 
là  l'objet  qui  occupoit  alors  ML  de  Tu- 
renne;  mais  il  eft  prouvé,  par  le  témoi- 
gnage du  feul  témoin  oculaire  qui  ait  écrie 
les  circonftances  de  ce  funefte  événement, 
que  les  batteries  de  l'Armée  Françoife 
étoient  déjà  toutes  drefTées,  &  qu'il  n'étoic 
nullement  queftion  de  les  déplacer,  lorfque 
M.  de  Turenne  arriva  fur  cette  hauteur. 
Ce  témoin  efl:  le  fils  du  Marquis  de  St.  Hi- 
laire,  qui  étoit  alors  avec  M.  de  Turenne, 
&  qui  nous  apprend,  dans  Tes  Mémoires, 
que  M.  de  Turenne  n  avoit  quitté  la  gau- 
che de  fon  Armée,  que  fur  les  inftances  réi- 
térées du  Comte  de  Roye,  qui  commandoic 
la  droite,  pour  voir  par  lui-même  ce  que 
c'étoit  qu'une  colonne  de  l'Armée  enne- 
jmie,  dont  la  marche  caufoic  de  l'inquiétude 


dt  la  Vérité  de  VHiftoire.  117 
au  Comte  de  Roye.  Il  ajoute,  que  M.  de 
Turenne ,  en  pafîinc  au  bas  de  cette  hau- 
teur pour  s'approcher  de  la  droite,  ap- 
perçut  le  Marquis  de  St.Hilaire,  qu'il  ho- 
noroit  de  fa  confiance,  qu'il  s'avança  vers 
lui  avec  le  fils  du  Marquis,  qui  laccotn- 
pagnoit;  &  que  l'ayant  joint,  il  s'arrêta, 
pour  lui  demander  ce  quec'étoit  que  cette 
colonne  pour  laquelle  on  le  faifoic  venir, 
lorfqu'un  boulet  de  canon,  tiré  au  hazar.d, 
emporta  le  bras  gauche  du  Marquis  de 
St.  Hiiaire  qui  lui  montroit  cette  colonne, 
&  alla  enfuite  frapper  Monfieur  de  Tu- 
renne,  qui  fur  tué  fur  le  champ. 

„  Telles  font,  dit-il,  les  véritables  cir- 
„  confiances  de  la  mort  de  ce  grand  Hom- 
5,  me;  &  tous  ceux  qui  en  ont  écrit, 
„  n'ont  pu  les  favoir  comme  moi.  „  Ainfi 
parle  un  témoin  oculaire,  dont  le  récit  doit 
être  préféré  à  tout  autre,  puifqu'il  raconte 
ce  qu'il  a  vu,  &  que  les  autres  n'ont  écrie 
que  fur  des  oui-  dire  &  des  conjectures. 

Pour  être  en  droit  de  combattre  &  de 
rejetter  le. récit  d'un  témoin  oculaire,  il 
faut  avoir  des  preuves  à  lui  oppofer  qui 
ne  foufFrent  point  de  réplique  ;  des  vrai- 
femblances ,  des  conjectures  qui  ne  for- 
ment que  des  probabilités,  ne  fuffifent  pas 
pour  le  détruire. 

Brantôme  nous  apprend  que  les  Hu- 
F  i? 


ïsS  Traité  des  Preuves 
guenots  firent  frapper  une  médaille,  08 
Ton  donnoic  au  Prince  de  Condé,  quis'é- 
toic  mis  à  la  tête  de  leur  parti,  le  titre  de 
Roi  de  France;  &  il  ajoute  que  le  Con- 
nétable Anne  de  Montmorency  produific 
cette  médaille  dans  un  Confeil  qui  fe  tint 
le  7  Août  1567,  fous  le  règne  de  Char- 
les IX.  Il  eft  vrai  que  Brantôme  ne  Faiïure 
pas  pofitivement;  il  ne  dit  pas  qu'il:  ait  vu 
cette  médaille ,  ni  qu'il  ait  affilié  au  Con- 
feil où  elle  fut  apportée  par  le  Connétable: 
mais  le  Pere  Daniel  obferve,  avec  raifon, 
que  l'on  a  trouvé  dans  ces  derniers  temps 
une  preuve  de  Pexiftence  de  cette  médail- 
le, quiparoît  inconteftable.  C'eft  le  témoi- 
gnage de  M.  le  Blanc,  Auteur  du  Traité 
hiftorique  des  Monnoies  de  France,  qui 
affure  qu'étant  à  Londres,  il  trouva  entre 
les  mains  d'un  Orfèvre,  un  écu  d'or,  où 
l'on  voyoit  d'un  côté  la  tête  du  Prince  de 
Condé ,  &  de  l'autre  l'écu  de  France ,  avec 
cette  infcription  :  Ludovicas  XIII Deî 
gratta  Francorum  Rex ,  primus  Chrif- 
tianus.  Cette  médaille  étoit  non-feule- 
ment rare,  mais  peut-être  unique.  M.  le 
Blanc  voulut  l'acheter;  &  l'Orfèvre,  ju- 
geant par  fon  emprefTementquec'étoitune 
pièce  d'un  très-grand  prix,  voulut  la  ven- 
dre fi  cher,  que  M.  le  Blanc  la  lui  laiflàî 
on  ignore  ce  qu'elle  efl:  devenue  depuis* 


de  la  Vérité  de  FHifiotre.  129 

Quoi  qu'il  en  foit,  voilà  un  témoin  éclairé 
&  digne  de  foi,  un  témoin  oculaire  & 
connoiiïèur ,  qui  attefte  au  Public  &  à  la 
poftérité,  qu'il  a  vu  cette  médaille  à  Lon- 
dres. Elle  a  donc  exifté  ;  &  toutes  les  pro- 
babilités alléguées  par  M.  Secoufle,  qui 
étoit  d'ailleurs  un  critique  fi  habile  &  (i 
profond  dans  la  connoidànce  des  anciens 
monuments  de  notre  Hiftoire ,  contre  l'exif- 
tence  de  cette  médaille,  ne  détruiront  ja- 
mais la  preuve  claire  &  précife  qui  réfulte 
du  témoignage  de  M.  le  Blanc.  Il  eft  évi- 
dent que  Brantôme,  qui  écrivoit  fous  le 
règne  de  Charles  IX ,  avoit  entendu  parler 
de  cette  médaille,  quoiqu'il  ne  l'eût  pas 
vue.  Mais  voici  Un  homme  qui  l'a  trouvée 
chez  un  Orfèvre ,  &  qui  a  eu  le  temps  de  la 
voir  &  de  Pexaminer  ;  il  n'eft  donc  pas  pof- 
fible  de  douter  de  fon  exiftence ,  &  il  n'y 
a  point  de  conjecture  ni  de  probabilité  qui 
puiflent  tenir  contre  une  pareille  preuve. 

Il  eft  vrai  que,  fuivant  la  réflexion  du 
Pere  Daniel ,  "  la  Cour  fit  femblant  d'i- 
„  gnorer  un  tel  attentat,  dont  on  ne  fie 
„  aucune  mention  dans  les  Manifefte>  & 
„  dans  les  Ecrits  publiés  contre  le  Prince 
„  de  Condé,  par  ordre  du  Roi,  au  moins 
„  d'une  manière  diftincte,  qui  fit  com- 
„  prendre  que  ce  Prince  avoit  porté  lescho- 
v  fes  jufqu  a  cet  excès.  „  Mais  il  ne  s'en?* 


v 

î  3°  Traité  des  Preuves 
fuit  pas  de  là  que  la  médaille  n'a  pas  exîflé> 
dès  que  l'on  a  une  preuve  certaine  &  in- 
dubitable  de  Ton  exiftence.  On  peut  trou- 
ver des  raifons  tres-plaufibles,  pour  expli- 
quer fore  naturellement  le  filence  de  la 
Cour  fur  un  fait  de  cette  nature  :  on  n'en 
trouvera  aucune  pour  réfuter  le  témoignage 
de  M.  le  Blanc. 

La  Cour  a  pu  faire  femblant  d'ignorer 
cet  attentat,  pour  ne  pas  aigrir  davantage 
les  efprits,  dans  un  temps  où  les  Hugue- 
nots étoient  toujours  difpofés  à  prendre  les 
armes.  Elle  a  pu  fe  perfuader  que  le  Prince 
de  Condé  n  avoit  aucune  part  à  la  fabri- 
cation de  cette  médaille;  elle  a  pu  croire 
que  les  Huguenots  l'avoient  fait  frapper  à 
fon  infu,  &  qu'il  fut  le  premier  a  la  défa- 
vouer  dès  qu'il  en  eut  connoiflance.  On 
ne  voit  rien  en  effet ,  dans  tout  ce  que  l'on 
fait  de  la  conduite  &  du  cara&ere  de  ce 
Prince,  qui  donne  lieu  de  juger  qu'il  ait 
jamais  fongé  à  détrôner  fon  légitime  Sou- 
verain, en  ufurpant  une  Couronne  qui  ne 
lui  appartenoit  pas;  mais  il  avoit  eu  le  mal- 
heur de  fe  mettre  à  la  tête  d'un  parti  fu- 
rieux ,  qui  étoit  capable  de  former  pour  lui 
des  projets  criminels,  auxquels  il  n 'avoit 
jamais  penfé  :  &  cette  médaille  n'efl  peut- 
être  devenue  fi  rare,  que  parce  qu'il  en  fie 
rompre  le  coin ,  &  qu'il  eue  foin  de  retirer 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  131 

la  plupart  de  celles  que  Ton  avoic  com- 
mencé à  répandre.  Ce  ne  font  là  que  des 
conjeétures  &  des  probabilités,  mais  on 
peut  fort  bien  les  admettre ,  pour  tâcher  de 
concilier  le  filence  de  la  Cour  avec  l'exif- 
rence  d'un  pareil  monument;  au-lieu  qu'il 
n'eft  plus  permis  de  combattre  cette  exif- 
tence  par  aucune  efpece  de  conjecture, 
quand  elle  eft  une  fois  prouvée  par  le  té- 
moignage d'un  homme  du  mérite  &  de  la 
capacité  de  M.  le  Blanc. 

Il  y  a  dans  l'Hiftoire  une  infinité  de  cir- 
conftances  particulières  de  plufieurs  événe- 
ments mémorables,  qui  ne  fe  trouvent  ni 
dans  les  Regiftres  publics,  ni  dans  les  Pie- 
ces  authentiques,  &  que  Ton  ne  peut  favoir 
que  par  le  récit  des  témoins  oculaires. 

Les  Minières ,  les  AmbafTadeurs ,  les 
Généraux  d'Armée,  qui  écrivent  dans  leurs 
propres  Mémoires  le  détail  des  différentes 
affaires  qui  ont  pafle  par  leurs  mains,  tien- 
nent fans  doute  le  premier  rang  entre  les 
Auteurs  contemporains ,  quant  à  la  valeur 
du  témoignage. 

Le  Sire  de  Joinville  avoit  été  témoin 
oculaire  de  la  plupart  des  faits  qu'il  raconte 
dans  fon  Hiftoire  de  St.  Louis,  &  par  là 
fon  témoignage  eft  d'un  grand  poids ,  fur- 
tout  depuis  la  belle  édition  que  le  Roi  a 
&it  faire  au  Louvre,  par  les  foins  de  feu 


ffé  Traité  des  Preuves 
M.  Melot,  du  véritable  texte  de  cet  HifTo 
rien,  que  nous  avions  perdu,  &  qui  s'effi 
heureufement  retrouvé  dans  ces  derniers 
temps  ;  car  nous  n'en  avions  eu  jufqu'alors 
qu'une  traduction  faite  par  des  Copilles. 
On  trouve  cependant ,  même  dans  (on  texte 
original ,  quelques  particularités  peu  vrai- 
femblables,  qu'il  a  cru  trop  légèrement,  ce 
que  l'on  doit  attribuer  à  la  groffiéreté  de 
fon  fiecle. 

Les  Mémoires  de  Philippe  de  Comines 
font  encore  d'une  grande  utilité  pour  THif- 
toire  de  Louis  XL  Sleidan,  qui  les  a  tra- 
duits en  latin  ,  dit ,  dans  la  Préface  ,  que 
Comines  les  publia  lui-même  fous  le  règne 
c*r-  de  Charles  VIII.  Belcarius  dit ,  au  con- 
traire, qu'ils  ne  furent  publiés  qu'après  la 
mort  de  l'Auteur;  &  comme  il  vécut  jus- 
qu'au règne  de  Louis  XII ,  l'un  des  deux 
s'eft  manifestement  trompé.  Il  paroît  que 
ce  célèbre  Hiftorien  mourut  dans  fon  Châ- 
teau d'Argenton  ,  le  \j  Oétobre  J509^ 
âgé  de  64  ans  :  c'étoit  la  douzième  année 
du  règne  de  Louis  XII. 

Belcarius  ajoute ,  qu'un  homme  digne 
tle  foi  l'avoit  affuré  qu'il  en  avoit  vu  des 
exemplaires  manuferits,  qui  écoient  beau- 
coup plus  amples  que  ceux  qui  ont  été 
imprimés  ;  &  que  Jean  de  Selve,  premier 
Préfidenc  du  Parlemenc ,  qui  les  a  donnés 


h  la  Vérité  de  YHiftoire.  1 35 
su  Public,  y  avoic  fait  des  retranchements 
confidérables.  Ce  même  Auteur  ajoute, 
que  plufieurs  étoient  perfuadés  que  le  VII 
&  le  VIIIeLivres,  où  il  efl:  parlé  du  règne 
de  Charles  VIII,  n'étoient  pas  de  Conn- 
ues. Quoiqu'il  en  foit,  fes Mémoires  fonc 
curieux  &  inftruftifè. 

Ce  Seigneur  avoit  eu  beaucoup  de  parc 
h  la  confiance  de  Louis  XI ,  qui  l'avoic 
employé  dans  les  plus  grandes  affaires.  Il 
connoifloit  perfonnellement  la  plupart  des 
Princes  &  des  célèbres  Négociateurs  de  fou 
temps ,  &  il  étoit  très-capable  de  péné- 
trer leur  caraétere ,  &  de  juger  de  leur  mé- 
rite. On  aflure  que  l'Empereur  Charles  V 
iifoit  fans  celle  les  Mémoires  de  Comines , 
&  qu'il  les  portoit  par-tout  avec  lui,  com- 
me Alexandre  l'Iliade  d'Homère.  La  meil- 
leure édition  que  l'on  en  ait,  efl:  celle  que 
M.  l'Abbé  Lenglet  en  a  donné  en  1747. 
Il  a  joint  au  texte  de  l'Auteur  une  Préface 
très-curieufe ,  des  Notes  très-exa&es,  & 
un  ample  Recueil  de  Pièces  juftificatives. 

Les  Mémoires  du  Seigneur  de  Langey 
contiennent  quelques  particularités  confi- 
dérables du  règne  de  François  premier  ;  le 
ftyle  en  eft  fort  clair ,  quoiqu'il  y  parle  le 
langage  de  fon  temps,  &  ils  n'ont  pas 
gagné  à  être,  traduits  dans  notre  languç 
ciodsrne» 


r  j4        Traité  des  Prenvts 

Ces  Mémoires  font  partagés  en  dix  Li- 
vres, qui  ne  font  pas  tous  de  la  même 
main.  Le  V,  le  VI,  le  VII,  &  le  VIII*  Li- 
vres font  l'Ouvrage  de  Guillaume  du  Bel- 
lay ,  Seigneur  de  Langey.  Les  autres  ont 
été  compofés  par  Martin  du  Bellay,  fon 
frère,  qui  aiïùre,  dans  la  Préface,  qu'il  a 
été  témoin  ocuhire  de  la  plupart  des  faits 
qu'il  raconte,  &  qu'il  a  fu  les  autres  par  le 
témoignage  certain  de  ceux  qui  ont  été: 
préfents.  Le  jugement  que  Michel  de 
Montagne  a  porté  de  ce  Livre ,  mérite 
d  être  remarqué  :  il  avoue  d'abord  quec'efl 
toujours  un  plaifir  de  voir  les  grandes  af- 
faires écrites  par  ceux  qui  ont  été  chargés 
de  les  conduire.  Mais  il  ajoute,  qu*il  ne 
fe  peut  nier  que  l'on  ne  découvre  évi- 
demment dans  les  Mémoires  des  deux 
Seigneurs  du  Bellay  ,  un  grand  déchet 
de  la  franchife  &  liberté  d'écrire  ,  qui 
reluit  dans  lés  anciens  Ecrivains  de  la 
même  efpece  ,  "  comme  au  Sire  de  Join- 
y,  ville,  domeftique  de  St.  Louis;  Egi- 
„  nard  ,  Chancelier  de  Charlemagne  ;  & 
„  de  plus  fraîche  mémoire ,  en  Philippe 
w  de  Comines. 

„  C'cft  ici  plutôt  un  Plaidoyer  pour  le 
Roi  François,  contre  l'Empereur  Char- 
les  V,  qu'une  Hiiïoire.  Je  ne  veux  pas 
*  croire  qu'ils  aient  rien  changé  quant  au 


de  la  Vérité  de  ÎHifloire.  135 
„  gros  du  fait  ;  mais  de  contourner  le  ju- 
^  gement  des  événements,  fouvenc  contre 
„  raifon  ,  à  notre  avantage ,  &  d'omettre 
„  tout  ce  qu'il  y  a  de  chatouilleux  en  la  vie 
„  de  leur  Maître,  ils  en  font  métier.  Té- 
„  moin  les  reculements ,  (c  ell  à-dire  r  la 
„  difgrace)  de  Meiïieurs  de  Montmorency 
^  &  de  Brion,  qui  y  font  oubliés;  voire 
„  le  feul  nom  de  Madame  d'Etampes ,  ne 
^  s'y  trouve  point.  On  peut  couvrir  les 
„  aétions  fecretes  ;  mais  de  taire  tout  ce 
9y  que  tout  le  monde  fait ,  &  les  chofes 
„  qui  ont  eu  des  effets  publics  9  &  de  telle 
3,  conféquence,  c'eft  un  déftut  inexcufa- 

b!e.  Enfin  y  pour  avoir  l'entière  con- 
„  noiflànce  du  Roi  François,  &  des  cho- 
9,  fes  advenues  de  fon  temps ,  qu'on  s'a- 
„  drefïè  ailleurs ,  fi  on  m'en  croit.  Ce 
„  qu'on  peut  faire  ici  de  profit r  ceft  par 
„  la  déduétion  particulière  des  batailles  & 
„  exploits  de  guerre ,  où  ces  Genrihhom- 
„  mes  le  font  trouvés ,  quelques  paroles 
„  ou  actions  privées  d'aucuns  Princes  de 
„  leur  temps;  les  pratiques  &  négociations 
„  conduites  par  le  Seigneur  de  Langey* 
^  où  il  y  a  tout  plein  de  chofes  dignes  de* 
n  tre  fues,  &  des  difcours  non  vulgaires. 

Ce  jugement  de  Montagne  eft  d'un 
grand  fens,  &il  peut  être  appliqué,  à  beau- 
coup d'égards  t  à  la  plupart  des  Hiftoires 


1 36       '  Traité  des  Preuves 

écrites  par  des  Auteurs  contemporains* 
qui  ont  eu  le  plus  de  connoifTance  de  ce 
qui  fe  pafToit  dans  la  Cour,  &dans  les  Ca- 
binets des  Princes,  &  qui,  par  cette  rai- 
fon-là  même,  ont  été  plus  tentés  d'omet- 
tre ou  de  dilfimuler  ce  qui  n'étoit  pas  à 
leur  avantage. 

Les  Mémoires  du  Maréchal  de  Vieille- 
ville  contiennent  diverfescirconftances  cu- 
rieufes&intéreflàntesdes  règnes  d'Henri  II* 
de  François  II,  &  de  Charles  IX,  que  l'on 
chercheroit  en  vain  dans  les  Hiftoriens  de 
fon  temps,  qui  les  ont  totalement omifes* 
ou  rapportées  trop  fuperficiellement.  Ils  ont 
été  écrits  par  Vincent  Carloix ,  fon  Secré- 
taire ,  &  par  conféquent  ils  n'ont  pas  la 
même  autorité  que  s'il  les  avoit  écrits  lui* 
même;  le  ton  du  panégyrique  y  domine: 
il  étoit  naturelqu'un  pareil  Ecrivain  cher- 
chât à  faire  valoir  les  vertus  &  les  belles 
actions  de  fon  Maître,  qui  étoit  effective- 
ment un  Seigneur  de  grand  mérite. 

Le  Maréchal  de  Tavanne  n'a  pas  non 
plus  écrit  lui-même  les  Mémoires  qui 
portent  fon  nom  ;  ils  ont  été  rédigés  par 
Jean  de  Saulx,  fon  troifieme  fils,  fur  les 
papiers  que  fon  pere  avoit  laiffés,  &  fur 
les  converfations  qu'il  avoit  eues  avec  lui» 
Ce  Maréchal  étoit,  fans  contredit,  un  très- 
grand  homme  de  guerre,  &  un  dcsplu<? 


de  la  Vérité  de  rHifîoire.  137 
labiles  Généraux  de  fon  fiecle.  II  n  y  a 
mcun  lieu  de  douter,  que  le  fils  n'ait  die 
a  vérité  fur  tout  ce  qui  regarde  la  valeur 
k  la  capacité  de  fon  père;  il  rapporte  ce- 
>endant  certaines  particularités  qui  pour- 
•oient  le  faire  foupçonner  d'être  partial , 
Darce  qu'on  voit  qu'il  cherche  toujours  à 
Jifculper  la  mémoire  du  Maréchal  de  touc 
:e  que  les  autres  Ecrivains  de  fon  temps 
ui  ont  reproché.  Par  exemple ,  Brantôme 
•aconte  qu'après  la  Bataille  de  Montcon- 
Eour,  "  bien  qu'elle  fût  fort  fanglante  pour 
„  les  Huguenots,  Ta  vanne  vit  &  reconnut, 
„  par  leur  beau  combat  &  leur  belle  re- 
^,  traite ,  qu'il  feroit  très-mal-aifé  de  les  dé- 
„  faire  par  armes,  &  qu'il  falloit  y  venir  par 
„  la  voie  de  Renard;  confeilla  Monfieur 
„  (le  Duc  d'Anjou)  de  faire  la  paix,  en 
yy  mandant  de  même  au  Roi  &  à  la  Reine. 

Il  s'agit  de  la  paix  qui  précéda  le  maflà- 
cre  de  la  St.  Barthelemi,  qui  fut  faite  uni- 
quement pour  attirer  à  Paris  les  principaux 
Chefs  du  parti  Huguenot,  dans  la  vue  de 
les  envelopper  plus  fûrement  &  plus  aifé- 
ment  dans  un  maflacre  général.  C'eft  ici, 
comme  l'on  voit,  un  article  délicat  pour 
[a  réputation  du  Maréchal ,  qui  a  toujours 
été  aceufé,  par  les  Hiftoriens  Procédants, 
d'avoir  été  un  des  principaux  auteurs  de 
cette  affreufe  profeription.  On  doit  donc 


138  Traité  des  Preuves 
au  moins  fufpendre  Ton  jugement,  quand 
on  lie  le  contraire  dans  les  Mémoires  de 
Tavanne,  rédigés  pnr  Ion  fils.  Celui-ci  af- 
fure  qu  après  la  Bataille  de  Montcontour, 
le  Maréchal  fon  pere,  confeilfa  au  Roi  de 
poufïer  la  guerre  contre  les  Huguenots  avec 
plus  de  vigueur  que  jamais ,  jufqta  à  ce  qu'ils 
fuflent  entièrement  fournis.  Par-là  il  écarte 
toute  idée  de  cette  paix  odieufe  que  Bran- 
tome  l'accufe  d'avoir  confeillée. 

Voici  encore  un  autre  fait  très-confidé- 
rable,  fur  lequel  l'Auteur  des  Mémoires 
de  Tavanne  n'eft  nullement  d'accord  avec 
un  autre  Hiftorien ,  beaucoup  plus  exaél 
&  plus  accrédité  que  Brantôme. 

M.  de  Thou  raconte  qu'avant  le  maiïà- 
cre  de  la  St.  Barthelemi ,  on  délibéra  dans 
le  Confeil  du  Roi ,  fi  l'on  feroit  mourir  le 
Roi  de  Navarre,  (Henri  IV)  &  le  Prince 
deCondé,  fon  coufin  germain  ;  qu'à  l'é- 
gard du  premier,  les  avis  furent  unanimes 7 
parce  que  tout  le  monde  convint  qu'il  fal- 
loir l'épargner,  vu  qu'il  étoit  impoffible 
d'imaginer  un  prétexte  plaufible  pour  jufti- 
fier  le  meurtre  d'un  fi  grand  Prince,  qui 
venoit  d'époufer  la  fœur  du  Roi,  &  qu'il 
eût  fallu  égorger,  pour  ainfi  dire,  entre 
les  bras  de  fon  époufe.  M.  de  Thou  ajoute 
qu'il  y  eut  plus  de  difficulté  par  rapport  au 
Prince  de  Condé  j  mais  que  fur  les  remon- 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  1 39 
trances  de  Louis  de  Gonzague,  Duc  de 
Nevers,  il  fut  décidé  qu'il  fèroit  auffi  ex- 
cepté du  maflacre. 

On  lie,  au  contraire,  dans  les  Mémoi- 
res de  Tavanne,  que  le  Comte  de  Retz 
propofa  au  Confeil,  de  ne  faire  grâce  à 
perfonne,  &  de  n'épargner  pas  même  les 
Princes  du  Sang  Royal;  que  le  Roi,  la 
Reine  mere  &  le  Chancelier  de  Birague 
n'étoient  pas  éloignés  de  ce  fendaient; 
mais  que  M.  de  Tavanne  le  combattit  (î 
fortement,  que  ce  fut  à  lut  feul  que  le  Roi 
de  Navarre  &  le  Prince  de  Condé  furent 
redevables  de  la  vie. 

De  ce  feul  avis  &  de  cette  feule  votXj 
dit. l'Auteur  des  Mémoires,  ce  grand 
Henri  IV,  vivant  aujourd'hui,  &  le 
feu  Prince  de  Condé ,  tiennent  la  vie  ; 
&  le  malheur  eft  pour  la  poftéritè  du 
Sieur  de  Tavanne,  que  S.  M.  tien  fait 
la  vérité. 

Ainfi  cet  avîs  (î  falutaîre  à  la  France  y 
qui  nous  a  valu  le  règne  d'Henri  IV  &  de 
fon  augufte  poftéritè,  ne  fut  point  propofé 
par  le  Maréchal  de  Tavanne ,  mais  par  le 
Duc  de  Nevers,  fî  l'on  en  croit  M.  de 
Thou  ;  &  fi  l'on  s'en  rapporte  à  l'Auteur 
des  Mémoires,  il  ne  fut  point  mis  en  avant 
par  le  Duc  de  Nevers,  mais  par  le  feui 
Maréchal  de  Tavanne, 


i/jo       Traité  des  Preuves 

Remarquez,  iQ.  que  ni  Fun  ni  l'autre 
de  ces  deux  Contemporains  ne  parle  ici 
comme  témoin  oculaire,  puifque  ni  M.  de 
Thou,  ni  Jean  de  Saulx,  troifieme  fils  du 
Maréchal,  n'avoient  affilié  à  ceConfeil; 
as.  que  ce  qui  pourroit  faire  pencher  pour 
le  témoignage  de  M.  de  Thou ,  c'eft  qu'il 
n'avoit  aucun  intérêt  perfonnel  à  mettre 
cet  avis  fur  le  compte  du  Duc  de  Nevers; 
au-lieu  que  le  fils  du  Maréchal  avoit  un 
grand  intérêt  à  l'attribuer  a  fon  pere ,  a  l'ex- 
clufion  de  tout  autre  :  il  le  fait  aiïèz  fentir, 
quand  il  ajoute,  que  ceft  un  malheur 
pour  la  poflérité  du  Sieur  de  Tavanne* 
que  ce  grand  Roi  Henri  IV,  aujourd'hui 
régnant ,  ne  fait  la  vérité  de  ce  fait. 

Les  Mémoires  du  Maréchal  de  Mont- 
lue,  qu'Henri  IV  appelloit  la  Bible  des 
Soldats,  font  écrits  avec  feu,  &  contien- 
nent des  détails  de  fes  expéditions  mili- 
taires ,  très  intérefîànts  pour  les  gens  de 
guerre  ;  c'eft  lui-même  qui  raconte  ce 
qu'il  a  vu  &  ce  qu'il  a  fait,  &  ils  ont  un  air 
original  qu'ils  n'auroient  pas,  s'ils  étoienc 
forcis ,  comme  ceux  du  Maréchal  de  Vieille- 
ville,  de  la  plume  d'un  Secrétaire.  On  y  voit 
que  Montluc  étoit  Gafcon,  &  qu'il  aime 
beaucoup  à  fe  vanter. 

Les  Mémoires  de  Villeroy  ont  toujours 
paflë  pour  être  de  lui ,  &  le  Iryle  en  elt  tout* 


de  la  Vérité  de  FHifîoire.  141 
à-fait  femblable  à  celui  de  fes  dépêches. 
Ils  font  très-inftru&ifs  pour  l'Hiftoire  delà 
Ligue  ;  &  l'on  y  a  joint  plufieurs  Pièces 
originales,  tirées  apparemment  du  Cabinet 
de  ce  Miniftre,  qui  avoit  été  Secrétaire 
d'Etat  fous  quatre  Rois. 

On  remarque  parmi  ces  Pièces,  le  Pro- 
cès verbal  des  Conférences  de  Surefne, 
où  l'Archevêque  de  Bourges  défendit  les 
droits  inconteftables  d'Henri  IV,  contre 
les  arguments  &  les  fophifmes  des  Li- 
gueurs :  c'efl:  ce  même  procès  verbal  que 
1Y1.  de  Thou  a  traduit  en  latin ,  &  qu'il  a 
inféré  tout  entier  dans  fon  Hiftoire. 

Les  Mémoires  de  Sully  font  certaine- 
ment l'ouvrage  de  fes  Secrétaires,  qui  lui 
adreiïent  par- tout  la  parole.  Ce  Seigneur 
s'étant  retiré  dans  fesTerres ,  quelque  temps 
après  la  mort  d'Henri  IV,  leur  confia  tous 
les  papiers  qui  avoient  quelque  rapport  à 
fon  Miniftere ,  &  qu'il  avoit  eu  foin  de 
rafïèmbler  dans  deux  grands  Cabinets.  Il 
les  chargea  de  les  mettre  en  ordre,  &  ils 
furent  enfuite  imprimés ,  fous  le  titre  bizarre 
d' Economies  Royales  &  politiques ,  &c. 
qui  fait  voir  que  ces  Secrétaires  n'étoienc  pas 
des  gens  d'un  grand  goût,  Aufiî  peut-on 
dire  qu'il  s'en  faut  beaucoup  qu'ils  y  aient 
mis  l'ordre  &  la  clarté  qu'il  defiroic,  car 
il  y  règne  une  grande  confufion.  Les  faits 


s 4-2        Traité  des  Preuves 
y  font  mêlés  de  beaucoup  d'inutilités,  & 
de  réflexions  longues  &  infipides,  expri- 
mées par  un  verbiage  qui  approche  fou- 
vent  du  galimachias;  ce  qui  fait  qu'ils  fonc 
très-ennuyeux  à  lire  dans  le  texte  origi- 
nal. Mais  on  en  eft  dédommagé  par  un 
grand  nombre  de  détails  &  de  particulari- 
tés très  curieufes ,  qui  font  conaoître  à  fond 
l'humeur,  le  génie,  le  caraétere  &  le  gou- 
vernement d'Henri  IV.  On  y  rapporte  plu- 
fieurs  conventions  de  ce  Prince  avec  foa 
Minière,  écrites  avec  tant  de  feu  &  de 
naïveté,  que  l'on  croit  l'entendre  parler 
lui-même.  M.  l'Abbé  de  l'Eclufe  a  mis 
ces  Mémoires  en  meilleur  François  &  en 
meilleur  ordre  qu'ils  ne  font  dans  l'origi- 
nal ;  mais  on  n'y  retrouve  plus  cette  naï- 
veté &  cete  énergie  du  langage  que  l'on 
parloit  du  temps  d'Henri  IV ,  &  qu'il  par- 
loit  lui  même  mieux  qu'aucun  de  fes  Su- 
jets. I!  feroit  à  fouhaiter  qu'en  mettant  plus 
de  clarcé  &  plus  de  précifion  &  d'élégance 
dans  le  tiflu  de  la  narration,  on  eût  con- 
fervé  les  propres  termes  du  texte  origi- 
nal dans  les  endroits  où  l'on  rapporte  les 
paroles  &  les  converfations  de  ce  Prince, 
qui  perdent  beaucoup  de  leur  énergie  & 
de  leur  grâce  naturelle  dans  notre  Langue 
moderne. 

Les  Mémoires  du  Comte  de  Brienne 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  143 
ont  certainement  de  la  main  de  ce  MiniP- 
:ré ,  qui  les  écrivit  fur  la  fin  de  fes  jours, 
Dour  fervir  d'inftru&ion  à  fes  enfancs;  le 
ftyle  en  eft  fort  lîmple ,  &  Ton  y  trouve 
quelques  phrafes  obfcures  qui  fe  reflentenc 
de  la  vieillefTe  de  l'Auteur  ou  de  la  négli- 
gence des  Copiftes,  mais  ils  contiennent 
diverfes  particularités  de  ce  qui  fe  paiïbit  de 
fon  temps  dans  l'intérieur  du  Cabinet,  qui 
méritent  attention,  &  qu'il  feroit  affèz  dif- 
ficile de  révoquer  en  doute.  L'Auteur  de 
i'Hiftoire  de  Louis  XIV,  publiée  par  M.  de 
la  Martiniere,  parle  avec  trop  de  mépris  t.  ir. 
de  ces  Mémoires,  à  l'occafion  de  quelques  Pag* 103 
expreffions  fortes  &  hardies  dont  ce  Minif- 
tre  dit  qu'il  s'étoit  fervi  en  parlant  au  Duc 
d'Orléans  par  ordre  du  Roi,  pour  le  pref- 
fer  de  revenir  à  la  Cour. 

„  On  laifTè  a  décider,  dit  cet  Hiftorien, 

fi  un  pareil  difcours  pouvoir  fe  tenir  im- 
„  punément  à  un  Fils  de  France.  Il  ajou- 
„  te,  que  ces  Mémoires  font  pleins  de 
„  femblables  traits,  &  que  s'ils  font  vérira- 
„  blement  du  refpe&able  Auteur  dont  ils 
„  portent  le  nom,  on  peut  dire  qu'une  va- 
,5  nité  excefïïve  les  a  diétés,  &  qu'afTuré- 

ment  c'étoit  une  mauvaife  iaftruétion 
„  pour  fes  enfants. 

Voila  ce  qui  s'appelle  une  cenfure  très-  - 
faulTe  &  très- mal  fondée.  Perfonne  n'ignore 


144  Traité  des  Preuves 
que  l'on  parle  aux  Princes,  &  en  générai 
aux  Perfonnes  conftituées  en  dignité,  félon 
leur  caraétere ,  &  félon  le  degré  de  liberté 
qu'ils  jugent  à  propos  d'accorder  à  ceux 
qu'ils  écoutent. 

H  y  a  tel  Prince  qui  voudra  punir  févé- 
rement  une  parole,  dont  un  autre  ne  fera 
point  offenlé.  Gafton  laiflbit,  à  cet  égard, 
une  liberté  qui  alloit  jufques  à  la  licence, 
à  des  gens  bien  moins  autorifés  que  ne 
l'étoit  un  Miniftre  qui  venoic  le  trouver  de 
la  part  d'un  Roi  majeur,  &  qui  lui  parloic 
au  nom  de  fon  Maître  :  ce  qui  a  fait  dire 
au  Cardinal  de  Retz,  que  ce  Prince  avoic 
une  facilité  de  mœurs  incroyable.  Ce 
Cardinal  le  favoitpar  expérience,  puifqu'il 
étoit  lui-même  dans  l'habitude  de  parler 
au  Duc  d'Orléans  en  des  termes  très- peu 
refpeétueux  pour  un  Fils  de  France.  D'ail- 
leurs le  Comte  de  Brienne,  en  racontant 
à  fes  enfants  ce  qu'il  avoit  dit  à  M.  le  Duc 
d'Orléans,  ne  prétendoit  pas  leur  faire  en- 
tendre par-là  que  c'étoit  ainfi  qu'ils  dé- 
voient parler  à  tous  les  Fils  de  France.  Ainfi 
la  cenfure  de  cet  Hiftorien  de  Louis  XIV 
porte  tout-à-fait  à  faux. 

Les  Mémoires  de  M.  Talon  n'ont  pas 
inoins  d'autorité  fur  tout  ce  qui  regarde  les 
affaires  du  Parlement  pendant  la  minorité 
de  Louis  XIV,  dont  il  étoit  parfaitement 

inf- 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  145 
infirme,  &  donc  il  rend  un  compte  très- 
fideie  &  très-décaillé. 

Nous  n'avons  point  de  Mémoires  fortis 
•de  la  main  d'un  Miniltre,  qui  méritent 
d'être  comparés  à  ceux  du  Marquis  de 
Torcy  pour  la  certitude  des  faits,  qu'il  ex- 
pofe  avec  toute  l'exactitude  &  toute  la  fin- 
.cérité  poflîble. 

A  l'égard  des  événements  de  la  guerre, 
nous  n'avons  rien  qui  égale  le  récit  que 
M.  de  Turenne  a  fait  lui  même  de  fes 
campagnes,  depuis  l'an  1643  jufques  à 
l'an  1658,  dans  des  Mémoires  écrits  de  fa 
main,  que  M.  de  Ramfay  a  donnés  au  Pu- 
blic, parmi  lesPiecesjuftificativesdela  vie 
de  ce  grand  Capitaine.  11  efi:  vifible  qu'en 
les  écrivant,  il  s  etoitpropofé  pour  modèle 
les  Commentaires  de  Céfar  ;  mais  celui-ci 
étoit  auffi  habiie  dans  l'art  d'écrire  que 
dans  celui  de  commander ,  au-lieu  que 
M.  de  Turenne,  auffi  favant  que  lui  dans 
l'art  de  commander  &  de  combattre,  lui 
étoit  fort  inférieur  dans  celui  de  parler  & 
d'écrire.  Mais  ces  Mémoires  ne  font  ni 
moins  folides  ni  moins  inltruâifs  que  ceux 
de  Céfar,  pour  ceux  qui  veulent  s'infiruire 
à  fond  des  vrais  principes  de  l'art  mili- 
taire, que  ces  deux  grands  hommes  ont 
porté ,  de  leur  temps ,  au  plus  haut  degré 
de  perfection.  C'eft  dommage  que  ces  Mé- 


ï^6  Traité  des  Preuves 
moires  de  M.  deTurenne  fe  trouvent  con- 
fondus dans  un  amas  de  Pièces  juftificati- 
ves,  que  la  plupart  des  gens  ne  lifent  poinr. 
On  a  rencontré  un  homme  de  qualité  qui 
avoit  lu  la  vie  de  ce  Héros,  écrite  par 
M.  de  Ramfay  ,  &  qui  ne  favoit  feule- 
ment pas  que  M.  de  Turenne  eût  fait  des 
Mémoires. 

Au  refte,  il  ne  faut  pas  croire  qu'un  Mi- 
nière, ou  un  Général  d'Armée,  air  tou- 
jours été  témoin  oculaire  de  tous  les  faits 
qu'il  rapporte  dans  fes  Mémoires;  mais  la 
place  qu'il  occupe,  le  met  tellement  à  por- 
tée d'en  être  inftruit,  que  Ton  doit  s'en 
tenir  h  fon  témoignage,  quand  on  n'a  d'ail- 
leurs aucune  raifon  de  fe  défier  de  fa  (m- 
cériré. 

A  l'égard  des  autres  Contemporains, 
qui  n'a  voient  pas  les  mêmes  avantages,  on 
doit  diftinguer  dans  leurs  Mémoires  les  en- 
droits où  ils  parlent,  comme  témoins  ocu- 
laires de  ceux  où  ils  n'ont  écrit  que  fur  le 
rapport  d'autrui.  C'eft  ce  que  l'on  doit 
fur- tout  obferver  h  l'égard  des  Mémoires 
de  Brantôme,  qui  raconte  avec  une  naï- 
veté admirable,  les  événements  les  plus  re- 
marquables qui  s'étoient  pfeffës  de  fon 
temps  à  la  Cour  des  Rois  Henri  II,  Fran- 
çois II  &  Charles  IX.  II  ne  parle  fouvent 
que  d'après  les  bruits  publics,  il  rapporte 


de  la  Vérité  de  FHifîoire.  147 

ce  qui  fe  difoic  parmi  les  Courrifuns,  fans 
trop  examiner  la  vérité  ou  la  fauflèté  de 
leurs  difcours;  il  a  même  foin  d'en  avertir 
quelquefois  fes  Lefteurs  par  ces  mots  :  J'ai 
oui  dire,  ou,  comme  Von  dit;  &  il  auroit 
du  le  faire  plus  fouvent.  On  a  déjà  vu 
combien  il  efl:  fautif  dans  ce  qu'il  raconte 
de  h  mort  funefte  d'Henri  II,  que  Ton  di- 
foic  avoir  été  prédite  par  un  Aftrologue; 
circonftance  que  le  Pere  Daniel  a  eu  l'im- 
prudence d'inférer  dans  fon  Hifioire,  com- 
me un  fait  certain. 

Mais  lorfque  ce  même  Brantôme  parle 
.en  témoin  oculaire  des  faits  qu'il  a  vus ,  ce 
feroic  un  abus  que  de  rejetter  fon  témoi- 
gnage. Quand  il  affure,  par  exemple,  que 
le  Duc  François  de  Guife,  protefta,  en 
mourant,  qu'il  n'a  voit  eu  aucune  part  au 
maflacre  de  Vafly,  dont  il  ne  fut  jamais 
['auteur;  car  je  rouis,  dit  Brantôme,  de 
mes  propres  oreilles ,  6?  plufîeurs  qui 
itoient  avec  moi;  on  doit  s'en  rapporter 
i  fon  témoignage. 

Bayle  a  beau  dire  que  les  Catholiques 
ivoient  un  grand  incérêt  "  à  perfuader  que 
,  le  Duc  de  Guife  avoit  protefté  cela  dans 
;  le  lit  de  la  mort.  „  Brantôme  écoit  h  la 
mérité  un  Seigneur  Catholique ,  &  même 
ïttaché  particulièrement  à  la  Maifon  de 
Suife;  mais  il  ne  paroît  pas  qu'il  prît  uîî 

G  ij 


148  Traité  des  Preuves 
intérêt  aflèz  vif  aux  avantages  de  la  Reli- 
gion qu'il  profeflbit,  ni  à  la  gloire  des  Prin- 
ces Lorrains ,  pour  le  rendre  fufpeét.  Il 
n'y  a  qu'à  lire  fes  Mémoires,  pour  être  con- 
vaincu de  fon  impartialité;  il  loue  indiffé- 
remment les  Seigneurs  du  parti  Catholique 
&  ceux  du  parti  contraire;  il  ne  tarit  point 
fur  les  louanges  du  Prince  de  Condé  &  de 
l'Amiral  de  Coligny;  il  ne  diflimule  point 
les  défauts  du  Cardinal  de  Lorraine;  & 
peut-être  pourroit-on  lui  reprocher  de  les 
avoir  exagérés. 

Les  Ecrivains  Procédants  du  dernier  fie- 
cle,  favent  bien  fe  prévaloir  de  fon  témoi- 
gnage, quand  il  leur  eft  favorable;  mais 
quand  il  raconte,  comme  témoin  oculaire, 
quelque  fait  particulier  qui  fe  trouve  con- 
traire à  leurs  préjugés ,  il  n'eft ,  à  les  en- 
tendre ,  qu'un  Controverfîfte  paflîonné ,  que 
la  prévention  aveugle,  &  qui  débite  les 
plus  infignes  fauffetés  pour  la  défenfe  de 
fa  caufe. 

Les  Mémoires  de  Bafîbmpierre  font  (ans 
doute  d'une  grande  autorité  dans  la  par- 
tie qui  fe  rapporte  au  temps  où  il  étoit  em- 
ployé à  la  Cour  &  dans  les  Armées;  il 
parle  prefque  toujours  comme  témoin  ocu- 
laire. Quant  à  ce  qu'il  a  écrit  pendant  les 
douze  années  qu'il  étoit  h  la  Baftille,  il  ne 
rapporte  plus  que  les  nouvelles  publiques, 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  149 
tju'il  apprenoit,  de  temps  en  temps,  de 
ceux  à  qui  Ton  accordoit  la  permiflîon  de 
lui  rendre  vifice.  Tout  ce  qu'il  raconte  dans 
cette  féconde  partie ,  a  donc  befoin  d'être 
appuyé  d'un  autre  témoignage  que  le  fien. 

Lorfque  divers  Auteurs  contemporains 
s'accordent  entre  eux  dans  le  récit  d'un 
même  fait  par  un  témoignage  uniforme, 
il  devient  fans  doute  plus  certain  que  lorf- 
qu'il  n'eft  appuyé  que  fur  le  témoignage 
d'un  feul.  Àinfi  l'on  doit  admettre,  fans 
difficulté,  un  fait  afïèzfingulier,  quoiqu'au 
fond  peu  confidérable ,  que  nous  lifons 
dans  les  Mémoires  du  Cardinal  de  Retz,  & 
dans  ceux  du  Marquis  de  la  Chaftre,  quoi- 
qu'un Ecrivain  moderne  ait  cru  devoir  en 
douter.  Il  s'agit  de  TEvêque  de  Beauvais, 
Grand- Aumônier  de  la  Reine  Anne  d'Au- 
triche, qui  avoir  eu  beaucoup  de  part  à  la 
confiance  de  cette  PrincefTe  pendant  le  rè- 
gne de  Louis  XIII.  Quand  elle  fut  déclarée 
Régente,  pendant  la  minorité  de  fon  Fils9 
on  crut  qu'il  feroit  fon  premier  Miniftre, 
&  il  en  fit  en  effet  les  fondions  pendant 
quelques  jours,  fans  en  avoir  le  titre. 

Le  Cardinal  de  Retz  dit  que  ce  Pré- 
lat, ayant  pris  la  figure  de  Miniftre,  com- 
mença par  déclarer  aux  Hollandois ,  qu'il 
falloir  qu'ils  fe  convertirent  à  la  Religion 
Catholique,  s'ils  vouloient  demeurer  dans 

G  iij 


X$o        Traité  des  Preuves 

l'alliance  de  la  France.  Le  Cardinal  de 
Retz  n'efi:  pas  le  feul  qui  Paffùre,  le  môme 
fait  efl:  rapporté  dans  les  Mémoires  du 
Marquis  de  la  Chaftre. 

Cependant  on  prétend  aujourd'hui  en 
contefter  la  vérité  :  on  convient  que  cet 
Evêque  ètoit  un  homme  incapable,  & 
que  la  Reine  ne  s" en  étoit  fervi  quelque 
temps ,  que  comme  cTun  fantôme ,  pour 
ne  pas  effaroucher  les  efprits  par  le  choix 
d'un  fécond  Cardinal  &  d'un  étranger. 
Mais  on  ajoute  qu'il  ne  faut  pas  croire  r 
que  Potier,  c'étoit  le  nom  de  ce  Prélat,  ait 
commencé  Ton  miniftere  paiïàger,  par  dé- 
clarer aux  Hollandois  qu'il  falloir  qu'ils  fe 
fifient  Catholiques,  s'ils  vouloient  demeu- 
rer dans  l'alliance  de  la  France. 

Et  pourquoi  ne  le  faut-il  pas  croire  ? 
C'e(l,  dit-on ,  "  que  tous  les  Hiftoriens  rap- 

portent  cette  abfurdité,  parce  qu'ils  l'ont 
,„  lue  dans  les  Mémoires  des  Courtifans 
?,  &  des  Frondeurs;  &  qu'il  n'y  a  que  trop 
?,  de  faits  dans  ces  Mémoires,  ou  fàlfifiés 
3,  par  la  paffion ,  ou  rapportés  fur  des  bruits 

populaires.  „  Mais  on  ne  détruit  pas 
deux  témoignages  poficifs  &  uniformes , 
tels  que  celui  du  Cardinal  de  Retz  &  du 
Marquis  de  la  Chaftre,  par  des  objections 
vagues  &  générales,  qui  ne  prouvent  rien  , 
à  moins  qu  on  ne  montre  qu'elles  doiveiu 


de  la  Vérité  de  VHifioire.  1 5 1 
être  appliquées  au  fait  particulier  donc  il 
s'agir. 

Il  y  a  fans  doute  beaucoup  de  faits  faU 
fifiés  par  la pajjîon ,  ou  rapportés  fur:  des 
bruits  populaires ,  dans  les  Mémoires  des 
Frondeurs  &  des  Courtifans  de  ce  temps- 
là;  mais  la  queftion  e(l  de  (avoir,  iî  celui- 
ci  efl:  du  nombre ,  &  Ton  a  les  plus  fortes 
raifons  de  juger  qu'il  n'en  e(l  pas.  Le  Car- 
dinal de  Retz  n  avoit  aucun  fujet  de  haïr 
TEvêque  de  Beauvafc ,  qu'il  appelle  un 
idiot  &  une  bête  mîtrée  :  ce  Prélat  ne  lui 
avoit  jamais  fait  aucun  mal. 

Quant  au  Marquis  de  la  Chaflxe ,  ort 
fait  qu'il  étoit  de  la  cabale  des  importants, 
que  l'EvêquedeBeauvais  foutenoitdetout 
fon  crédit;  &  qu'il  eût  mieux  aimé  le  voir 
à  la  place  de  premier  Miniftre ,  que  le  Car- 
dinal Mazarin.  On  n'a  donc  aucune  raifort 
de  croire  que  le  témoignage  de  ces  deux 
Courtifans  frondeurs  eût  été  falfifié  par 
la  pajjîon. 

On  ne  peut  pas  dire  non  plus ,  qu'il  ne- 
toit  fondé  que  fur  des  bruits  populaires  r 
d  autant  plus  que  M.  de  Brienne,  qui  n'a- 
voit  pareillement  aucun  fujet  de  haïr  per- 
fonnellement  TEvêque  de  Beauvais,  & 
qui  certainement  n'écrivoit  pas  fur  des 
bruits  populaires,  dit  "  que  Potier  étoic 
p  un  bon  Prélat,  qui  n'entendoit  rien  aux 

G  iv 


152  Traité  des  Preuve? 
„  affaires  d'Etat,  &  que  l'on  pouvoit  ju> 
„  ger  de  l'étendue  de  Ton  efprit  fur  ce 
„  qu'il  s  etoit  vanté  qu'il  viendroic  à  bout 
,*  de  ces  affaires,  auffi  facilement  que  de 
„  gouverner  fes  Curés. 

Voilà  un  trait  qui  vaut  prefque  la.  pro- 
portion qu'on  Faccufe  d'avoir  faite  aux 
Ambafladeurs  de  Hollande ,  &  qui  fe  trouve 
appuyé  d'un  témoignage  que  l'on  ne  peut 
récufer.  Il  difoit,  ajoute  le  Marquis  de  la 
Chaftre,  en  parlant  de  TEvêque  de  Beau- 
vais,  que  le  Cardinal  Mazarin  n'étoit  pas 
propre  à  être  Mifiîftrê,  parce  qu'il  n'en- 
tendoit  pas  les  matières  bénéficiâtes. 

Mais,  dit-on,  fi  ce  Prélat  avoit  été  ca- 
pable de  tenir  aux  Ambafladeurs  de  Hol- 
lande le  propos  qu'on  lui  attribue,  il  auroit 
dû  faire  la  même  propofition  aux  Suédois. 
Comme  s'il  n'avoit  pas  pu  arriver  qu'il  eue 
parlé  dabord  aux  Ambafladeurs  de  Hol- 
lande avant  que  d'entrer  en  conférence  avec 
celui  de  Suéde,  qui  étoit  alors  le  célèbre 
Grotius;  &  que  la  propofition  qu'il  avoic 
faite  aux  Hollandois,  ayant  été  fue  de  quel- 
ques perfonnes  qui  s'intéreflbient  a  fa  ré- 
putation, on  lui  en  ait  fait  fentir  le  ridicule, 
pour  l'empêcher  d'en  faire  une  pareille  aux 
Suédois. 

On  voit  ici  que  l'on  ne  doit  pas  contre-* 
dire  légèrement  le  témoignage  des  Coa- 


de  la  Vérité  de  THifloire.  153 
temporains  éclairés,  fur-tout  quand  il  efl: 
uniforme ,  &  que  Ton  n'a  aucune  raifon  de 
s'en  défier.  Car  il  ne  fuffit  pas  de  favoic 
qu'ils  ont  été  à  portée  par  leur  rang  ou  par 
les  places  qu'ils  occupoient,  d'être  exacte- 
ment informés  de  la  vérité,  il  faut  voir 
encore  s'ils  n'ont  pas  eu  quelque  intérêt 
perfonnel  à  la  déguifer. 

C'eft  fur-tout  quand  les  Auteurs  con- 
temporains fe  comredifent  mutuellement  9 
que  l'on  a  befoin  d'un  examen  plus  pro- 
fond &  plus  réfléchi  pour  apprécier  1a  va- 
leur de  leurs  différents  témoignages. 

Il  n'y  a  peut-êcre  aucun  point  dans  no- 
tre Hilioire,  fur  lequel  ils  aient  avancé 
plus  daflèrtions  contradiétoires,  que  furie 
projet  du  mafïàcre  de  la  St.  Barthelemi. 

Etok-il  formé  dès  le  temps  que  la  Cour 
fit  la  paix  avec  les  Huguenots ,  &  cette  paix 
ne  leur  fut-elle  propofée  que  dans  la  vue 
d'attirer  à  Paris  leurs  principaux  Chefs, 
pour  les  envelopper  tous  à  la  fois  dans  un 
maffacre  général  ?  Le  mariage  du  Rpi  de 
Navarre  avec  Marguerite  de  Valois ,  fœur 
du  Roi,  qui  fut,  en  apparence,  le  lien  & 
le  gage  de  la  paix,  ne  fut-il  qu'un  appas 
offert  aux  rebelles  pour  les  tromper  ,  & 
pour  les  faire  tomber  plus  fûrement  dans 
le  piège  où  l'on  vouloir  les  attirer?  L'af- 
freufe  réfolution  de  les  perdre,  qui  iuivfc 

G  v 


rC4        Traité  des  Preuves 
de  près. ce  mariage,  fut- elle  prife  prefque 
fubitement  à  l'occafion  de  la  bleflùre  de  * 
l'Amiral,  dans  la  crainte  que  les  Hugue- 
nots ne  prifient  les  armes  pour  le  venger? 

C'eft  fur  quoi  cous  les  Auteurs  contem- 
porains onc  foutenu  des  opinions  différen- 
tes, fur  lefquelles  les  Historiens  plus  ré- 
cents ont  été  partagés. 

On  a  fait  là-  deflus  quantité  de  recherches 
&  d'obfervations,  qui  ont  été  inférées  dans 
la  dernière  édition  de  ITMoire  de  France 
du  Pere  Daniel,  qui  font  voir  combien  il 
elt  difficile  de  difcerner  la  vérité  à  travers 
les  nuages,  dont  elle  efl  quelquefois  enve- 
loppée par  la  malice  des  Auteurs  contem- 
porains ,  quand  ils  font  conduits  par  des 
intérêts  de  parti ,  &  qu'ils  cherchent  à  juf- 
tifier  leurs  Partifans ,  ou  à  décrier  leurs  ad- 
Verfaires. 

Le  Pere  Daniel  examine  fi  le  mnfïàcre 
fut  une  affaire  préméditée  depuis  long- 
temps, ou  s'il  fut  réfolu  peu  de  jours  avant 
l'exécution.  La  difficulté  vient,  comme  on 
l'a  remarqué,  des  récits  contradictoires  qui 
fe  trouvent  dans  les  Auteurs  contempo- 
rains, félon  qu'ils  étoient  favorables  ou 
contraires  aux  Proteftants.  Ceux  qui  leur 
étoient  favorables ,  difent  unanimement 
que  le  mnflacre  étoit  réfolu  depuis  long- 
temps par  le  Roi,  la  Pleine  mere,  le  Doc 


de  la  Vérité  de  rHiffoire.  155 
d'Anjou,  &  leurs  principaux  Confidents. 

Les  autres  prétendent,  au  contraire, 
que  la  réfolution  de  ce  mafiacre  fut  prifc 
prefque  fubitemenc,  &  que  la  Reine  mere 
eut  aiïez  de  peine  à  y- déterminer  le  Roi. 

M.  de  Thou ,  qui  pafle  pour  un  Ecri- 
vain fi  judicieux,  s'exprime  là-deffùs  avec 
une  forte  d'incertitude;  il  emprunte  d'un 
côté  des  Ecrivains  Proteftants ,  un  grand 
nombre  de  faits  qui  fuppofent  que  le  maf- 
facre  étoit  une  affaire  préméditée  ;  &  il 
paroît  croire,  d'après  les  autres,  que  la 
réfolution  n'en  fut  prifë  que  peu  de  jours 
avant  la  Saint-Barthëlemi. 

On  apperçoit  les  mêmes  variations  dans 
le  récit  du  Pere  Daniel.  Lorfqu'i!  parle  des 
careflès  que  le  Roi  Charles  IX  fit  à  l'Ami- 
ral à  Ton  arrivée  à  la  Cour,  il  dit  que  ce 
Roi  joua  parfaitement  fon  perfonnage 
&  il  traite  de  comédie  toutes  les  marques 
de  confiance  qu'on  lui  donna  ;  enfuite  il 
s'efforce  de  prouver  que  l'on  ne  fongeoit 
point  alors  à  le  tromper  &  à  le  faire  périr. 
Mais  fi  le  Roi  ne  penfok  point  alors  à  ce 
qui  arriva  depuis,  il  ne  jouoit  donc  pas 
fon  perfonnage  en  careffant  l'Amiral  ?  les 
marques  d'eftime  &  de  confiance  qu'il  lui 
donnoit  étoient  donc  finceres,  an  moins 
pour  ce  moment,  &  ne  dévoient  pas  être 
.regardées  comme  une  comédie  ? 

G  vj 


1 5 6  «       Traité  des  Preuves 

Les  Proteftants  furent  toujours  perfua* 
dés  que  Ligneroles^  favori  du  Duc  d'An- 
jou, ne  fut  adaffiné  à  Bourgueil,  que  par-cp 
que  ce  Prince  lui  avoit  révélé  le  projet  du 
maflacre,  &  que  l'on  craignoic  qu'il  n'ea 
avertît  les  Huguenots. 

Le  Pere  Daniel  ne  réfute  cette  opinion  r 
qu'en  faifant  lui-même  un  anachronifme 
confidérable.  Selon  lui  ,  Lïgneroles  ne  fut 
tué  que  long-temps  après  le  mafTacre  de  la 
St.  Barthelemi ,  quoiqu'il  foit  indubitable 
que  ce  favori  fût  tué  long-temps  avant  ce 
maflacre. 

M.  de  Thou  place  fa  mort  à  Pan  1571  y 
îorfque  la  Cour  étoit  à  Bourgueil ,  où  elle 
s'étoit  rendue  de  Blois,  en  attendant  l'ar- 
rivée de  h  Reine  de  Navarre  &  des  Sei- 
gneurs Proteftants. 

Or  le  mafTacre  ne  fut  fait  que  long-temps 
après  le  voyage  de  la  Cour  à  Blois  &  à 
Bourgueil  ,  &  par  conféquentTaflaffinac  de 
Ligneroles  l'avoit  précédé. 

Le  Pere  Daniel  cite ,  pour  prouver  ce 
qu'il  avance,  la  déclaration  du  Duc  d'Alen- 
çon,  qui  fut  faite  le  13  Avril  1574;  mais 
on  n'a  qu'à  lire  cette  déclaration  que  M.  le 
Laboureur  a  fait  imprimer  dans  fes  addi- 
tions aux  Mémoires  de  Caftelnau,  on  n'y 
verra  rien  qui  prouve  que  Ligneroles  aie 
été  tué  long- temps  après  la  Se.  Barthélémy* 


de  la  Vérité  de  VHi poire.  *57< 

Ce  qui  a  pu  tromper  le  Pere  Daniel, 
C^eft  que  dans  cette  déclaration,  comme 
dans  celle  du  Roi  de  Navarre  f  le  Duc 
d'Anjou  efl:  toujours  nommé  Roi  de  Po- 
ogne ,  parce  qu'il  l'étoit  dans  le  temps  que 
ces  deux  Princes  firent  leur  déclaration; 
mais  il  ne  s'enfuit  pas  de  là  ,  que  tous  les 
faits  qui  y  font  rapportés  ne  fe  foient  paf- 
fés  que  depuis  fon  éleétion  à  la  Couronne  de 
Pologne,  &  il  efl:  certain  que  plufieurs  de 
ces  farts  étoient  antérieurs  à  cette  éleftion. 

Savoir  prcfentement  fi  Faflaffinat  de 
Ligneroles,  commis  en  plein  jour,  au  mi- 
lieu du  Village  de  Bourgueil ,  dont  on  ne 
fit  aucune  recherche ,  avoit  été  ordonné 
par  le  Roi ,  dans  la  crainte  que  Lignero- 
les ne  découvrît  aux  Huguenots  le  projet 
du  mafBcre,  dont  le  Duc  d'Anjou  luiavoic 
fait  confidence  ;  c'efl:  ce  qu'il  n'efl:  pas  fa- 
cile de  vérifier. 

M.  de  Thou  paroît  en  douter  ;  il  dît 
même  qu'ayant  confuké  Ià-defius  quelques 
Seigneurs  Huguenots,  ils  lui  avoient  para 
perfaadés  que  le  Roi  ne  penfoit  point  alors 
au  maflàcre  qui  fe  fit  Tannée  fuivante. 

Daubigné  n'étoit  pas  de  leur  avis.  La 
Cour  s  avance  à  Blois ,  dit  cet  Hifto- 
rien  Calvinifte,  &  de  là  à  Bourgueil9 
où  Ligner o les ,  Mignon  de  Monfieur, 
fut  tué  par  Villequkr ,  fon  ennemi^ 


1 5  S  Traité  des  Preuves 
exécution  que  l'on  tient  avoir  été  com- 
mandée ,  parce  qu'en  faifant  le  bon 
compagnon  avec  le  Roi,  il  lui avoit fait 
fentir  quil  favoit  le  fecret  des  noces  de 
Paris  ;foupçon  d'autant  plus  facile ,  que 
Monfieur,  qui  en  étoit  participant ,  ne 
lui  celoit  rien. 

Remarquez  cependant  que  Daubigné 
ne  donne  ce  motif  au  meurtre  de  Ligne- 
rons ,  que  comme  un  foupçon ,  terme  qui 
femble  juftifier  le  doute  &  l'incertitude  de 
M.  de  Thou. 

D'un  autre  côté,  la  Reine  Marguerite 
foutient  dans  Tes  Mémoires,  que  la  réfoiu- 
tion  du  maflacre  ne  fut  prife  qu'à  l'occafion 
des  menaces  que  firent  les  Huguenots  de 
fe  faire  juftice  eux-mêmes  de  la  blcflure 
de  l'Amiral.  Elle  a  dure  qu'elle  avoit  oui 
dire  au  Roi  Charles  lui-même,  qu'il  avoit 
eu  beaucoup  de  peine  h  y  confentir  ;  &que 
fi  on  ne  lui  avoit  fait  entendre  qu'il  y  al- 
krit  de  fa  vie  &  de  fon  état,  il  ne  l'eût  ja- 
mais fait. 

Le  récit  de  cette  PrincefTe  écarte  toute 
idée  de  cette  longue  &  affreufe  trahiloti 
de  la  part  du  Roi  fon  frère,  qui  a  rendu 
fa  mémoire  fi  odieufe.  Elle  ajoure  que  h 
Reine  mere  eut  beaucoup  de  peine  h  l'y 
déterminer,  &  qu'elle  fut  obligée  de  fë 
fervir  pour  cela  du  Comrc  de  Retz,  foi*. 


de  la  Vérité  de  rHiftoire.  159 
favori ,  qui  le  vint  trouver  dans  Ton  cabi- 
net, fur  les  dix  heures  du  foir,  pour  lui  ar- 
racher ce  conlèntement,  qu'il  ne  donna  que 
quatre  ou  cinq  heures  avant  l'exécution. 

Le  Pere  Daniel  paroît  encore  faire  un 
grand  fond  fur  l'autorité  des  Mémoires  de 
Brantôme,  fur  celle  des  Mémoires  de  Ta- 
vanne,  &  fur  l'entretien  du  Duc  d'Anjou 
avec  Miron,  fon  premier  Médecin,  à  fon 
arrivée  en  Pologne. 

Il  efl:  vrai  que  Brantôme  aiïure  dans  l'é- 
loge de  Catherine  de  Médicis,  qu'il  fa  voie 
de  gens  bien  inftruits ,  que  ce  fut  l'im- 
prudence des  Huguenots,  &  les  menaces 
qu'ils  firent  après  la'blefTure  de  l'Amiral, 
qui  leur  attirèrent  ce  terrible  malheur; 
&  il  fe  moque  à  cette  occafîon  des  rafine- 
ment  s  de  certains  prétendus  Politiques* 
qui  prennent  plaifir  à  fe perfuader ,  & 
à  faire  croire  aux  autres ,  que  les  def 
feins  des  Princes  font  toujours  conduits  de 
longue  main,  &  toujours  prémédités, 
quoiquils  foient  fouvent  les  effets  fubits- 
dum  conjoncture  tout- à* fait  imprévue*. 

Maïs  il  efl:  vifible  que  Brantôme  fe  con- 
tredit lui-même,  en  appliquant  cette  maxi- 
me à  l'affaire  dont  il  s'agit;  puifque,  com- 
me on  l'a  déjà  dit,  il  allure  dans  un  autre- 
endroit,  queTa vanne  ayant  reconnu ,  après 
la  Bataille  de  Mcntccnrour,  cu'il  étoit  &èâr 


*ëe  Traité  des  Preuves 
mal-aifé  de  défaire  les  Huguenots  par 
armes ,  il  y  fàlloit  venir  par  la  voie  dw 
renard;  &  que  pour  cey  il  confeilla  aufîî- 
tôc  à  Moniteur  de  faire  la  paix,  &  manda 
la  même  chofe  au  Roi  &  à  la  Reine  mere. 

La  paix  qui  fe  fie  après  la  Bataille  de 
Momcontour,  étoic  donc,  félon  Brantô- 
me, cette  voie  du  renard,  que  le  Maré- 
chal de  Tavanne  vouloit  que  Ton  prît  pour 
faire  périr  ceux  que  Ton  ne  pouvoit  défaire 
par  la  voie  des  armes.  Cette  paix  ne  fut  donc 
faite  que  pour  les  tromper;  ce  qui  fait  en- 
tendre aflez  clairement,  que  l'époque  du 
confeil  donné  par  Tavanne,  &  fuivi  par  le 
Roi r  fut  la  même  que  celle  de  la  réfolu- 
tion  du  maffacre.  Brantôme  na  donc  pas 
pu  dire  que  ce  ne  fut  pas  une  affaire  pré- 
méditée, fans  tomber  dans  une  contradic- 
tion "manifefte. 

Le  Pere  Daniel  infifte  particulièrement 
fur  le  témoignage  des  Mémoires  de  Ta- 
vanne, &  fur  renrretien  que  le  Duc  d'An- 
jou, devenu  Roi  de  Pologne,  eut  avec 
Miron ,  fon  premier  Médecin. 

„  Si  Ton  en  croit,  dit-il,  le  Maréchal 
5,  de  Tavanne,  &  il  femble  qu'on  doit  l'en 
0,  croire  ,  tant  h  caufe  qu'il  avoit  alors 
„  grande  part  aux  affaires,  qu'a  caufe  qu'il 
„  rapporte  beaucoup  de  particularités  de 
a  cette  intrigue;  le  Roi  fe  laiffa  feduire 


de  la  Vérité  de  fHifîoire.  161 
»  par  l'Amiral,  &c...  Ceux  qui  en  ont 
„  écrit ,  n'avoient  pas  les  lumières  que- 
„  M.  de  Tavanne  donna  depuis  là-deiïiis 

dans  les  Mémoires  du  Maréchal  fon 
„  pere;  ils  navoienc  pas  non  plusconnoiP- 
„  lance  de  l'entretien  du  Duc  d'Anjou 
„  avec  Miron ,  fon  premier  Médecin. 

Le  fils  du  Maréchal  foutient  en  effet , 
1°,  que  le  madacre  de  la  Se.  Barthelemi 
n'étoit  point  réfolu  lorfque  les  Seigneurs 
Proteftants  fe  rendirent  à  la  Cour,  pour  af- 
filier aux  noces  du  Roi  de  Navarre  ;  &  il 
traite  d'ignorants  ceux  qui  ont  écrit  le  con- 
traire. 20.  Qu'il  fut  férieufement  queftioti 
de  la  guerre  de  Flandres,  propofée  par  l'A- 
miral. 30.  Que  la  Reirre  mere  craignit  vé- 
ritablement que  le  Roi  ne  s'engageât  dans 
cette  guerre  par  les  confeils  de  Coligny, 
4°.  Que  cette  Princefïe ,  voyant  que  le  Roi 
commençoità  ne  lui  plus  témoigner  la  mê- 
me confiance,  lui  parla  fi  fortement  dans 
un  entretien  qu'elle  eut  avec  lui  à  Mont- 
pipeau,  qu'elle  vint  à  bouc  de  le  faire  con- 
fentir  à  la  mort  de  l'Amiral.  50.  Que  le  coup 
d'arquebufe,  tiré  par  Maurevert,  qui  ne 
fit  que  bltfler  l'Amiral, avoir  été  concerté 
par  la  Reine  mere  avec  Meffieurs  de  Gui- 
fe,  &  en  particulier  avec  le  Duc  d'Auma- 
le,  h  qui  le  Mémoire  qui  comenoit  le  pro- 
jet de  l'afTaflinat,  fut  adrefîe ,  parce  que  le 


î  6i  Traité  des  Preuves 
Cardinal  de  Lorraine  étoitabfent.  6°.  Qufc 
le  Maréchal  de  Tavanne  fut  confulté  fur 
cette  entreprife,  &  qu'il  l'approuva,  quoi- 
qu'il eût  blâmé  le  meurtre  du  Sieur  de 
Mouy.  70.  Enfin  que  les  menaces  des  Hu- 
guenots, après  la  blefFure  de  l'Amiral,  dé- 
terminèrent la  Cour  à  le  faire  périr;  & 
que  la  feule  fureur  de  la  populace  futcaufe 
que  le  maffacre  devint  général  au  grand 
regret  des  Confeillers,  dit  l'Auteur  des 
Mémoires;  n'ayant  été  réfolue  que  la  mors 
des  Chefs  &  faétieux. 

Voilà  ce  que  le  Pere  Daniel  appelle  des 
particularités  de  cette  intrigue.  Il  efl:  diffi- 
cile de  fuppofer  que  le  fils  du  Maréchal  les 
ait  imaginées  de  fon  chef,  &  il  y  a  grande 
apparence  ou  qu'elles  lui  avoient  été  con- 
tées par  le  Maréchal  lui-même,  ou  qu'il 
les  avoit  tirées  des  papiers  qu'il  avoit  laif- 
fés  à  fes  enfants,  ou  qui  étoient  demeurés 
entre  les  mains  de  fes  Secrétaires. 

Le  Duc  d'Anjou  afîura  pareillement  dans 
l'entretien  qu'il  eut  avec  fon  Médecin ,  à 
fon  arrivée  en  Pologne,  que  l'on  n'avoic 
jamais  fongé  à  faire  venir  les  Seigneurs  Hu- 
guenots à  la  Cour,  dans  le  deflèin  de  les 
faire  mourir,  &  que  c'étoient  eux- mêmes 
qui  avoient  obligé  le  Roi  à  ordonner  le 
maffacre,  par  les  menaces  audacieufes  qu'ils 
avoient  faites  après  la  bleflure  de  l'AmiraL 


de  la  Vérité  de  ÎHifloïre.  163 
Il  faut  avouer  qu'il  feroit  difficile  de  raf- 
?mbler  un  plus  grand  nombre  de  témoi- 
nages ,  de  la  plus  grande  force ,  pour  le 
rouver. 

C'eft  la  Reine  Marguerite  qui  l'a  en- 
indu  dire  au  Roi  Ton  frère,  c'eft  le  Duc 
'Anjou  &  le  fils  du  Maréchal  deTavanne 
ui  î'affùrent  pofitivement  :  que  peut-on 
léguer  de  plus  fort  &  de  plus  convain- 
uanr,  pour  établir  la  vérité  d'un  faithifto- 
que?  Ce  font  tous  des  témoins  oculai- 
îs,  qui  rapportent  ce  qu'ils  ont  vu  &  en- 
mdu:  fur  quel  principe  pourroit-on  rejet- 
ïr  des  témoignages  d'un  fi  grand  poids?' 
>n  ne  niera  pas  fans  doute  que  des  per- 
>nnes  d'un  rang  fi  élevé,  n'aient  du  être 
arfaitement  inftruites  du  véritable  fecret 
*  cette  affaire  ;  mais  la  qneftion  eftde  fa- 
oir  s'ils  ont  parlé  avec  fincériré  fur  une 
Faire  qui  leur  a  été  reprochée  comme  une 
iite  de  perfidies  &  de  cruautés  qui  faifoient 
Drreur.  Il  étoit  fans  doute  de  leur  inté- 
\t  de  les  défavouer;  &  il  femble  que  plus 
5  en  avoient  de  connoifiance  ,  moins  on 
m  ajouter  foi  h  leur  témoignage,  puif- 
j'ils  n'en  étoient  fi  bien  instruits ,  que 
irce  qu'ils  en  étoient  coupables. 

De  là  vient  que  tout  eft  plein  d'artifice 
:  de  dépuifement  dans  les  Ecrits  de  ce 
lalheureux  fiecle ,  où  l'on  ufoit,  pour  c&- 


.-i&4        Traité  des  Preuves 
cher  les  véritables  caufes  des  a&ions-  Ié$ 
plus  cruelles,  delà  même diffimuîation que 
l'on  avoit  employée  pour  les  préparer. 

Pour  ce  qui  regarde  le  Duc  d'Anjou  en 
particulier,  Jean- de  Montluc,  Evêque  de 
Valence,  avoit  foutenu  dans  une  haran- 
gue qu'il  fit  à  la  Diète  de  Pologne,  que 
la  Saint- Barthelemi  n'a  voie  point  été  une 
affaire  projettée  de  longue  main ,  comme 
le  prétendoient  ceux  qui  cherchoient  à 
décrier  le  Duc  d'Anjou ,  pour  empêcher 
les  Polonois  de  l'élire  pour  leur  Roi.  N'é- 
toit-il  pas  non- feulement  convenable ,  mais 
abfolument  nécedàire ,  que  ce  Prince, 
en  entrant  dans  ce  Royaume,  parlât  de 
cette  affaire  conformément  aux  difeours 
de  l'AmbafTadeur  de  France ,  qui  avoit 
travaillé  fi  heureufement  au  fuccès  de  fon 
éle&ion?  Peut-être  ne  faifoit-il  à  fon  Mé- 
decin qu'une  faufle  confidence  ,  fâchant 
que  celui-ci  ne  manquerait  pas  de  la  ré- 
pandre. Ce  qu'il  y  a  de  fur ,.  c'efi:  qu'il  n'au- 
roit  pas  pu  s'expliquer  autrement  fur  cet 
article,  fans  fe  perdre  de  réputation  dans 
l'efprit  des  Polonois ,  qu'il  avoit  intérêt  de 
ménager. 

On  pourrait  dire  la  même  chofe  du  Ma- 
réchal ds  Ta  vanne:  peut-être  favoit-il  trop 
bien  comment  la  chofe  s'étoit  pafîëe  pour 
ofer  l'avouer;  &  il  ne  ferait  pas  iuipoffible- 


de  la  Vérité  de  VHtftïire.  1 65 
to'il  eut  voulu  donner  le  change  même  à 
fes  propres  enfants. 

Quoi  qu'on  en  puiiïè  dire ,  on  aura  tou- 
jours de  la  peine  à  croire  que  cet  horrible 
maflàcre  n'ait  pas  été  une  affaire  prémédi- 
tée^ &  que  la  paix  faite  avec  les  Hugue- 
nots, les  noces  du  Roi  de  Navarre  avec 
Marguerite  de  France,  les  marques  de  fa- 
veur &  de  confiance  dont  on  affetta  de 
combler  l'Amiral  de  Coligny,  n'aient  pas 
été  autant  de  pièges  &  d'artifices  employés 
à  deflèin  de  les  tromper  &  de  les  perdre. 
11  fe  peut  que  les  dernières  mefures  que 
l'on  prit  pour  les  exterminer,  n'aient  été 
prifes  que  peu  de  jours  avant  l'exécution. 
Ce  fut  alors  que  l'on  détermina  dans  les 
Confeils  fecrets ,  dont  on  vient  de  parler, 
le  nombre  des  profcrits ,  le  choix  des  af- 
faffins,  &  le  jour  du  maflacre;  mais  il  pa- 
roît  certain  que  le  projet  en  étoit  formé 
dès  le  temps  que  l'on  fit  la  paix,  &lapro- 
pofuion  de  marier  la  fœur  de  Charles  IX 
avec  le  Roi  de  Navarre. 


i66 


Traité  des  Preuves 


CHAPITRE    VIL  m 

Suite  des  conditions  nécejjaires  pour 
établir  la  vérité  de  YHïfloire  fur  le 
témoignage  des  Auteurs  contempo- 
rains. 

■y 

LEs  Auteurs  contemporains ,  même  les 
mieux  inftruits ,  nè  font  pas  toujours 
fidèles  :  il  leur  arrive  fouvent  d'altérer  la 
vérité  des  faits  par  intérêt ,  par  oubli ,  ou 
par  négligence.  On  en  voit  un  grand  exem- 
ple daps  la  critique  qu'Aiïnius  Pollio  fai- 
îbit  autrefois  des  Commentaires  de  Céfar. 
Qui  pouvoir  mieux  favoir  que  ce  Héros, 
ce  qui  s'étoic  patte  dans  la  guerre  des  Gau- 
les, &  quel  autre  étoit  plus  capable  que 
lui  de  rendre  un  compte  exaét  &  fidcle  de 
ces  belles  expéditions,  qui  lui  ont  acquis 
une  réputation  immortelle -,  &  qui  lui  ont 
Su  et  an  valu  l'Empire  du  monde?  Cependant  Afi- 
Sferit  n*us  prétendoit  M  qu'il  avoit  man- 

ie. j6.  '  „  qué  d'exaftitude  &  de  fidélité  dans  fes 
„  Commentaires,  parce  qu'il  avoit  cru 
„  trop  aifément  les  rapports  qu'on  lui  fai- 
„•  foit  des  aftions  où  il  n'étoit  pas,  &  qu'il 
ne  rapportoit  pas  fidèlement,  foit  kde£ 
„  fein,  (bit  par  oubli,  celles  où  il  s'étoic 
„  trouve  en  pcrlonne. 


âe  la  Vérité  de  PHifloire.    1 6j 
II  falloic  que  l'on  en  eue  averti  Céfar, 
Duifque  Afinius  Poilio  croyoic  qu'il  avoir 
ielïèin  de  refaire  fes  Commentaires  pour 
les  corriger. 

Il  feroic  à  fouhaiter  que  nous  euflîons 
me  critique  plus  décaillée  de  ce  bel  Ou- 
vrage, pour  favoir  en  quoi  Jules-  Céfar  s'é- 
oit  écarté  de  cette  exaéte  vérité  qui  eft 
'ame  &  le  fondement  de  l'Hiftoire.  Tout 
:e  que  nous  en  favons,  c'eft  qu'il  ne  vou- 
ut  conferver  fi  long-temps  le  Gouverne- 
nent  des  Gaules,  qu'afin  d'amafîèr  l'orôc 
argent  donc  il  avoit  befoin  pour  gagner 
es  Soldats,  &  pour  acheter  les  fuffrages  du 
*eup\e  Romain;  que  dans  cette  vue  il  pilla 
>!ufieurs  Villes  des  Gaules,,  quoiqu'elles 
*  fuffenc  foumifes  fans  aucune  réfiftance  à 
i  domination  des  Romains  ,  en  quoi  il 
ioloit  ouvertement  le  droit  de  la  guerre, 
*l  qu'il  écoic  établi  de  fon  cemps  :  que  non 
oncenc  d'enlever  tout  l'or  &  tout  l'argent 
es  Particuliers,  qu'il  traitoit  comme  des 
^belles ,  quoiqu'ils  ne  le  fuflent  pas ,  il 
nlevoit  encore  toutes  les  richeflès  qui  fe 
•ouvoient  dans  les  Temples;  ce  qui  étroit 
sgardé ,  même  à  Rome ,  comme  une  ufur- 
acion  facrilege.  C'efi:  de  quoi  il  n'a  eu 
arde  de  fe  vanter  dans  fes  Commentaires; 
lais  fon  filence,  à  cet  égard,  ne  fuffiroit 
as  pour  julïifier  la  critique  d'Afinms  Pol- 


i68  Traité  des  Preuves 
lio ,  qui  l'accufe  d'avoir  mal  rapporté  les 
aftions  militaires  où  il  n'étoit  pas,  &  mê- 
me celles  où  il  commandoit  en  perfonne. 
Cicéron  fait  cependant  un  grand  éloge  de 
cet  Ouvrage,  dans  fon  Livre  des  Or  a- 
teurs  illufîrês;  mais  comme  il  ne  Penvi- 
fage  que  du  côcé  de  l'élégance  &  de  la 
pureté  du  ftyle,  en  quoi  il  eft  admirable, 
on  ne  peut  rien  conclure  de  cet  éloge  con- 
tre la  cenfure  d'Afinius  Pollio,  qui  ne  le 
confidere  que  par  rapport  à  la  vérité  des 
faits  qu'il  foutient  avoir  été  altérés  &  défi- 
gurés par  les  faux  rapports  que  Ton  faifoit 
à  Céfar,  ou  parce  qu'il  ne  fe  fouvenoic 
plus  en  détail  de  ce  qu'il  avoit  fàit  lui-mê- 
me. Il  efl:  en  effet  fi  ordinaire  aux  hom- 
mes d'oublier ,  après  un  long  efpace  de 
temps,  une  infinité  de  circonltances  donc 
ils  ont  été  témoins  oculaires ,  que  l'on  doit 
avoir  bien  plus  de  confiance  dans  les  dépê- 
ches que  les  Miniftres  &  les  Généraux 
d'Armée  écrivent  pendant  le  cours  d'une 
négociation  ou  d'une  campagne,  que  lorf- 
qu'ils  racontent  des  faits  fi  éloignés, que  ce 
qui  a  été  préfent  à  leurs  yeux  ne  l'eftplus 
à  leur  mémoire. 

Ainfi  les  dix  premières  lignes  des  Mé- 
moires de  la  Porte  ,  pourraient  fervir 
d'exorde  à  plufieurs  autres  Livres  du  mê- 
me genre ,  écrits  par  des  Seigneurs  &  par 

des 


de  la  Vérité  de  VHïfloire.  \6f 
des  Courtifans  d'un  rang  beaucoup  plus 
élevé  que  le  fien. 

Il  y  a  long-temps,  dit-il,  que  j'ai  eu 
„  deflTein  de  faire  une  relation  de  toutes 
„  les  aventures  qui  me  font  arrivées  à  la 
„  Cour;  mais  dans  le  temps  que  j'en  avois 
„  la  mémoire  fraîche,  cent  chofes  m'en 
„  ont  détourné  :  &  préfentement  que  j'ai 
„  ce  loiflr,  ma  mémoire  ne  me  préfente 
„  plus  que  des  idées  détachées  &  dénuées 
„  de  piufieurs  circonftances,  dont  il  me 
„  feroit  difficile  de  faire  un  Ouvrage  fuivi. 
„  Malgré  cela,  je  ne  laifîèrai  pas  d'écrire 
„  ce  que  je  fais ,  &  de  l'aflèmbler  comme 
I  „  je  le  pourrai. 

Voilà  un  Auteur  contemporain  qui  avoic 
grande  raifon  de  fe  défier  de  fa  mémoire, 
car  elle  lui  a  manqué  dès  le  commence- 
ment de  fon  Ouvrage,  lorfqu'ii  dit,  à  la 
page  52 ,  "  qu'à  la  journée  des  Dupes,  la 
„  Reine  mere  ayant  aççompagné'  le  Roi 
„  à  Ver  failles  ,  pour  l'entretenir  plus 
„  commodément,  le  Cardinal  de  Riche- 
„  lieu  y  alla  ;  &  qu'étant  entré  hardiment 
„  où  le  Roi  &  la  Reine  écoient  feuls,  il 
„  les  furprit  tellement ,  &  mit  la  Reine 
5,  mere  dans  un  fi  grand  défordre,  qu'elle 
„  ne  put  rien  répondre  à  tout  ce  qu'il  die 
g  au  Roi. 

Tout  le  monde  fait  que  ce  fut  au  Palais 

H 


ï?o  Traité  des  Preuves 
du  Luxembourg,  que  la  Reine  mere  ve- 
noit  de  faire  bâtir,  &  où  elle  écoic  logée, 
que  le  Cardinal  de  Richelieu  la  furpric  avec 
le  Roi,  h  qui  elle  demandoic  l'éloignemenc 
de  ce  Minifixe  avec  la  dernière  vivacité; 
qu'ils  furent  tous  deux  fort  étonnés  de  le 
voir;  qu'il  s'humilia  beaucoup  en préfence 
du  Roi ,  devant  la  Reine  mere ,  qui  ne  ceflà 
de  l'accabler  de  reproches  &  d'injures; 
qu'après  cette  converfation ,  le  Roi  partie 
pour  Verfailles,  fans  avoir  encore  rien  dé- 
cidé fur  le  fort  du  Cardinal  ;  &  que  h 
Reine  mere  fit ,  à  ce  que  l'on  prétend, 
une  très-grande  faute  de  n'avoir  pas  ac- 
compagné le  Roi  fon  fils  à  Verfailles, 
dans  un  jour  auiïi  critique  que  celui-là,  où 
il  s'agiiïbit  de  décider  de  la  perte  du  Car- 
dinal ou  de  la  fienne. 

On  voit  dans  cet  exemple,  qu'un  Au- 
teur contemporain  défigure  quelquefois, 
par  oubli ,  les  faits  les  plus  certains  &  les 
plus  inconteftables. 

Les  Mémoires  du  Cardinal  de  Retz 
fourniront  d'autres  exemples  d'erreurs  & 
d'infidélités  de  toute  efpece.  Ce  Cardinal 
y  paroît  quelquefois  s'être  défié  de  fa  mé- 
moire; il  avertit  en  quelques  endroirs  qu'il 
omet  diverfes  circonfiances  des  faits  qu'il 
raconte,  parce  qu'il  ne  s'en  fouvient  plus. 
Il  y  en  a  beaucoup  d'autres  où  il  fuppléc 


âe  la  Vérité  de  tHifloire.  171 
par  Ton  imagination ,  au  défaut  de  fa  mé- 
moire, 

L'Ouvrage  de  ce  Cardinal  cft,  fans  con- 
tredit, un  des  plus  beaux  monuments  qui 
nous  reftene  pour  THiftoire  de  la  Fronde  ; 
mais  il  s'en  faut  bien  que  la  vérité  y  foie 
toujours  refpedée  ;  il  la  facrifie  fouvent  à 
fa  vanité ,  &  aux  autres  paffions  dont  i!  étoic 
dominé;  il  affeéle  par-tout  un  défintéref- 
fement  &  une  fincérité  qu'il  n'avoit  pas; 
&  il  donne  à  fes  menfonges  de  fi  belles 
couleurs ,  que  l'on  efl:  tencé  de  les  rece- 
voir comme  des  vérités,  parce  qu'ils  font 
agréables. 

Il  compofa  fes  Mémoires  lorfqu'il  fe  fuc 
retiré  à  Commerci ,  après  avoir  donné  fa 
démifiion  de  l'Archevêché  de  Paris  ;  &  il 
en  laiflà  le  manuferit  à  Dom  Henefîbn, 
Abbé  Régulier  de  St.  Mihel ,  en  Lorrai- 
ne, qu'il  avoit  choifi  pour  fon  ConfefTeur, 
lorfqu'il  voulut  réparer  les  défordres  de  fa 
vie  paflTée  par  une  conduite  plus  eccléfîaf- 
tique  &  plus  régulière. 

Ce  manuferit,  qui  fubfifte  encore,  n'eft 
sas  tout  entier  de  fa  main,4mais  il  avoie 
certainement  difté  tout  ce  qui  n'en  efi:  pas* 
[1  y  avoic  quantité  d  endroits  où  ce  Cardi- 
nal s'exprimoit  avec  une  licence  peu  con- 
venable h  fon  état  &  h  fon  caraétere;  il  en 
£U£  du  fcrupule  lorfqu'il  eut  pris  la  réfolu- 

II  ij 


17  2  Traité  des  Preuves 
tion  de  changer  de  vie.  Après  avoir  fait  une 
confelîion  générale  à  l'Abbé  de  Se.  Mihel , 
il  lui  remit  le  manuferit  de  Tes  Mémoires, 
en  lui  SaifTanc  la  liberté  d'en  effacer  touc  ce 
qu'il  jugeroic  à  propos.  L'Abbé  les  ayant 
examinés ,  ne  manqua  pas  d'effacer  avec 
l'encre  de  la  Chine,  tous  les  endroits  qui  lui 
parurent  indécents;  &  c'eft  de  là  que  vien- 
nent les  lacunes  que  i'on  trouve  dans  les 
exemplaires  imprimés.  Elles  font  afîez  fré- 
quentes dans  le  premier  Livre,  où  le  Car- 
dinal décrivoit  les  égarements  de  fa  jeu- 
ne (Fe  ;  il  y  a  grande  apparence  qu'elles  ne 
feront  jamais  remplies.  On  a  fait  ce  que  l'on 
a  pu  pour  déchiffrer  ces  endroits  effacés 
dans  l'original  ;  mais  le  prudent  Abbé  a 
fi  bien  réufîi  dans  le  defïein  qu'il  avoit  d'en 
abolir  la  mémoire ,  qu'il  a  été  iropoffible 
d'en  lire  un  feul  mot. 

On  ne  peut  pas  dire  que  ce  foit  une 
graftde  perte  pour  la  Littérature.  Les  dé- 
bauches d'un  jeune  homme  engagé  malgré 
lui  dans  l'état  eccléfiafiique,  les  duels  & 
l'ambition  outrée  dont' il  fe  glorifie,  ne  font 
pas  des  objets  fort  utiles  &  fort  incéreflànts 
pour  rHiffoirè. 

On  auroit  pu  encore  lui  pardonner  cette 
fincériré  déplacée,  s'il  a  voie  été  toujours 
iincere;  mais  il  s  en  faut  beaucoup  que  l'on 
foit  oblige  de  croire  tout  ce  qu'il  dit  :  il  y 


de  la  Vérité  de  T Hiftvjre.  173 
a  pîufîeurs  endroits  dans  Tes  Mémoires,  où 
il  parle  de  propos  délibéré  contre  la  vé- 
rité. En  voici  quelques  exemples. 

Le  premier  démêlé  qu'il  eue  avec  la 
Cour ,  fut  occafionné  par  la  propoficion 
qu'il  fit  à  PAfïemblée  du  Clergé,  tenue 
en  1645,  à  laquelle  il  affifta  comme  Dio- 
céfain,  d'y  appeller  les  Prélats  qui  avoienc 
été  exclus  de  PAflèmblée  de  Mante ,  fous 
le  règne  précédent.  La  Reine  régente  & 
lé  Cardinal  Mazarin  lui  furent  très-mau- 
vais gré  de  ce  qu'il  avoic  ouvert  cet  avis 
comme  premier  opinant  :  on  lui  en  fit  des 
reproches;  &  il  efi:  confiant  que  l'avis  qu'il 
woit  ouvert,  demeura  fans  effet,  quoiqu'il 
sftt  été  fuivi  de  toute  Paflemblée. 

Je  ne  me  fouviens  pas  précifèment , 
3ic-i! ,  de  la  manière  dont  cette  affaire 
f accommoda  :  il  eft  évident  que  c'eft  ici 
m  oubli  affrété.  Comment  pouvoit-il  avoir 
oublié  une  affaire  auffi  perfonnelle  &  auflî 
ntéreflance  que  celle-là ,  qui  d'ailleurs  avoic 
ké  publique  &  connue  de  touc  le  mou- 
le; &  s'il  eût  été  capable  d'un  tel  oubli, 
juelle  idée  faudroit-ii  avoir  de  ce  qu'il  die 
le  toutes  les  autres?  Ne  voit-on  pas  que 
:et  oubli  prétendu  n'eft  qu'une  pure  dé- 
aite  pour  ne  pas  avouer  fon  tort ,  &  pour 
icarter  le  reproche  d'ingratitude  à  l'égard 
le  la  Reine,  que  cette  affaire  lui  avoit  at- 

H  iij 


i474  Traité  des  Preuves 
tiré?  Elle  l'avoit  nommé  Coadjuteur  de 
l'Archevêque  de  Paris,  Ton  oncle;  &  à 
peine  paroît-il  dans  une  Afïlmblée  encetce 
qualité,  qu'il  commence  à  cabaler  contre 
elle.  C'eit  par  cette  raifon  qu'il  évite  ex- 
près d'entrer  dans  le  détail  de  cette  affai- 
re, fous  prétexte  qu'il  ne  fe  fouvenoit  plus 
de  la  manière  donc  elle  fut  accommodée: 
car  il  cherche  toujours  à  fe  faire  valoir, 
&  l'amour-propre  qui  conduit  fa  plume, 
le  rend  extrêmement  fufpeél  dans  tout  ce 
qu'il  dit  à  fon  avantage.  Il  s'attribue ,  en 
une  infinité  d'occalions,  un  courage  &  une 
intrépidité  qu'il  n'avoic  pas ,  &  il  fuppofe 
des  dangers  imaginaires,  pour  fe  donner  la 
gloire  de  les  avoir  affrontés. 

On  fait,  par  exemple,  que  lorfqu'il  s'é- 
vada du  Château  de  Nantes,  où  il  étoic 
prifonnier,  fon  cheval  s'érant  abattu  dans 
un  Fauxbourg  de  cette  Ville ,  il  fit  une 
chute ,  dont  il  eut  une  épaule  démife.  Si 
l'on  s'en  rapporte  à  les  Mémoires,  voici» 
félon  lui ,  quelle  fut  la  caufe  de  cet  accident. 
„  Un  de  fes  Gentilshommes,  quil'accom- 
„  pagnoit,  nommé  Iioifguerin,  ayant  ap- 
„  perçu  deux  Gardes  du  Maréchal  de  la 
„  Mcilleraye,  qui  fe  trouvèrent  par  hazard 
„  dans  le  Fauxbourg  ,  cria  qu'il  ftlloit 
„  mettre  le  piffolet  h  la  main;  auiïi-tôt  le 
?,  Cardinal  prit  un  de  fes  piftolets  ,  &  le 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  175 
„  préfenta  à  la  tête  de  celui  de  ces  deux 
„  Gardes,  qui  écoic  le  plus  près  de  lui, 
„  dans  la  crainte  qu'il  ne  Te  faisîc  de  la  bride 
„  de  fon  cheval.  Le  foleil,  qui  étoit  en- 
>,  core  haut,  donna  dans  la  platine,  dont  la 
9,  réverbération  fît  peur  au  cheval ,  qui  étoic 
„  vif  &  vigoureux  ;  il  fit  un  grand  furfaut, 
„  &  retomba  des  quatre  pieds;  ce  qui  fur 
„  caufe  que  le  Cardinal  fe  rompit  l'épaule 
„  gauche  contre  la  borne  d'une  porte. 

Mais,  par  malheur,  on  trouve  un  récit 
tout  contraire  dans  les  Mémoires  de  Joli, 
qui  avoit  demeuré  long-temps  avec  le  Car- 
dinal au  Château  de  Nantes,  où  il  étoic 
le  confident  de  tous  fes  fecrets.  Or  ce 
Joli  étoit  alors  à  la  porte  du  Fauxbourg 
de  Nantes,  d'où  il  confidéroit  la  marche 
de  fon  Maître;  il  afiure  "  que  dans  ce 
„  moment  le  trouble  du  Cardinal  fut  fî 
9)  grand,  qu'il  ne  fa  voit  où  il  étoit,  ni  ce 
„  qu'il  faifoit;  ce  qui  fit  que  fon  cheval, 
„  qui  étoit  trop  vigoureux  pour  lui,  & 
„  dont  il  ne  tenoit  pas  même  la  bride, 

s'étant  cabré,  s'abattit  fur  le  pavé,  dès 
„  que  Ton  commença  de  marcher  ;  &  que 
„  le  Cardinal  s'étant  trouvé  engagé  def- 
„  fous ,  fe  démit  l'épaule. 

Voilà  comme  l'on  voit  deux  récits  con- 
tradiétoires  de  deux  témoins  oculaires  :  eft- 
ce  celui  du  Cardinal  9  ou  celui  de  Joli  qui 

H  iv 


ï?6        Traité  des  Preuves 
mérite  le  plus  de  créance?  Dans  une  pa- 
reille oppofition,  il  faut  examiner  le  ca- 
ractère des  témoins,  &  le  plus  ou  le  moins 
d'intérêt  qu'ils  ont  ei?^i  déguifer  la  vérité. 

Le  Cardinal  voulok  pafîèr  pour  une 
ame  forte  &  intrépide  j  il  fe  donne  par- 
tout pour  tel  dans  Tes  Mémoires  II  n'a- 
voit  garde  d'avouer  qu'il  ne  favoit  alors 
ni  où  il  étoit,  ni  ce  quil  faifoit,  &  qtfil 
ne  îenoit  pas  même  la  bride  de  [on  che- 
val :  un  tel  aveu  lui  auroit  donné  un  air 
de  foibleiïè  &  de  pufillanimité,  quinecon- 
venoit  pas  à  fa  vanité;  il  aime  mieux  dire 
qu'il  n'eft  tombé  de  fon  cheval ,  que  parce 
qu'il  a  mis  le  piftolet  à  la  tête  d'un  des 
Gardes  du  Maréchal  de  la  Meilleraye,  qui 
étoit  le  plus  près  de  lui ,  &  que  par  mal- 
heur le  foleil  donnant  fur  la  platine,  fie 
une  réverbération  qui  effraya  le  cheval, 
afin  de  rejetter  fur  le  cheval  une  peur  donc 
il  veut  faire  accroire  que  le  Cavalier  n'é- 
toit  pas  fufceptible. 

Joli,  au  contraire,  n'avoir  aucune  forte 
d'intérêt  h  déguifer  les  circonftances  du  fait, 
&  fon  récit  efl:  fi  fimple  &  fi  naturel ,  qu'il 
cft:  comme  impoflible  de  n'y  pas  ajouter 
foi.  Quoique  le  Cardinal  de  Retz  eût  ap- 
pris à  monter  à  cheval  dans  fa  jeunette,  il 
y  avoit  fi  long- temps  qu'il  en  avoit  perdu 
l'habitude,  qu'il  étoit  difficile  que  dans  le 


V 


de  la  Vérité  de  rHifîoïrc.  l%% 
trouble  &  dans  l'agitation  oùilétoit,  il  fût 
fort  en  état  de  manier  un  cheval  très-vif 
&  très- vigoureux,  qui  avoït  coûté  mille 
écus  au  Duc  de  Brijjac,  &  dont  il  ne 
tenoit  pas  même  la  bride  :  il  n'efl:  pas  éton- 
nant qu'un  pareil  cheval  ait  eu  la  force  de 
jetter  par  terre  un  pareil  Cavalier. 

Ce  n'efl:  qu'en  combinant  ainfi  les  inté- 
rêts que  peuvent  avoir  les  Auteurs  con- 
temporains à  dég'jifer  la  vérité ,  que  l'on 
peut  parvenir  a  la  connoître.  On  ne  doit 
aucun  égard  à  leur  témoignage,  quand  il 
eft  combattu  par  celui  de  plufieurs  témoins 
oculaires,  qui  s'accordent  fur  les  circons- 
tances d'un  même  fait;  par  conféquenc, 
celui  du  Marquis  de  Moncglat  doit  être 
compté  pour  rien ,  quand  il  nous  dit,  "  que 
„  le  Cardinal  de  Retz,  n'étant  point  gardé 
„  (dans  le  Château  de  Nantes,)  defcen- 
„  dit  par  une  fenêtre  avec  une  corde  dans 
„  le  foflè,  où  il  fe  laifïa  tomber  de  fort 
„  haut,  &  fe  blefîà  beaucoup  au  bras.  „  II 
efc  certain  que  le  Cardinal  de  Retz  ne  def- 
cendir  point  dans  le  fofie  par  une  fenêtre 
du  Château,  mais  par  un  des  créneaux  du 
baftion  qui  environnoit  le  jardin ,  où  il  fe 
promenoit  à  la  vue  d'une  Sentinelle  qui  le 
gardoit;  qu'un  de  fes  Domeftiques  trouva 
moyen  de  mener  cette  Sentinelle  dans  un 
endroit  du  jardin,  d'où  il  iie  pouvok  voir 

H  v 


178  Traité  des  Preuves 
ce  qui  fe  pafïuic  fur  le  baftion ,  en  lui  pro~ 
pofanc  de  boire  avec  lui  une  bouteille  de 
vin;  que  pendant  ce  temps-là,  le  Cardinal 
defcendic  crès-heureufement  dans  le  fofîë, 
par  le  moyen  d'une  corde,  fans  fe  faire 
aucun  mal,  quoique  le  baftion  eue  plus 
de  40  pieds  de  hauteur;  qu'enfin  fa  chute 
n'arriva  que  dans  le  Fauxbourg,  où  fon 
cheval  s'abattit  fur  le  pavé.  Toutes  ces  cir- 
conftances  font  prouvées  par  le  témoignage 
uniforme  du  Cardinal  &  de  Joli;  ce  font 
deux  témoins  oculaires.  Il  eft  clair  qu'il 
doit  être  préféré  à  celui  du  Marquis  de 
Montglat,  qui  étoit  à  cent  lieues  de  là,  & 
qui  n'en  a  parlé  que  fur  des  oui-dire.  Ort 
doit  corriger  cet  Auteur  contemporain,, 
par  le  récit  de  ces  témoins  oculaires,  com- 
me on  doit  réformer  celui  du  Cardinal  par 
îe  témoignage  de  Joli,  qui  n'avoit  pas  le 
même  intérêt  que  lui  .à  déguifer  la  vérité,, 
parce  qu'il  ne  cherche  pas  comme  lui,  à 
faire  valoir  fa  prétendue  bravoure  &  fa 
prcùrk'e  d'efpric  dans  une  occafion  oùl'urr 
&  L'autre;  lui  manquèrent  abfolument. 

Ce  n'eft  pas  que  les  Mémoires  du  Mar- 
quis de  Montglat  ne  foienc  écrits,  pour 
l'ordinaire,  avec  beaucoup  dVxaétitude  & 
de  fincérké.  Le  m  nu'erit  de  cet  Ouvrage, 
qui  ett  fans  contredit  un  des  meilleur  que 
nous  ayons  fur  l'I  Moire  de  ce  temps-là, 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  179 
quant  à  la  vérité  des  faits ,  avoit  été  confié 
au  célèbre  Pere  de  là  Rue,  par  le  Comte 
de  Chivcfni ,  petit-fils  du  Marquis  de  Mont- 
glat.  Ce  Pere  regardoit  ce  rnanufcric  com- 
me un  dépôt  précieux  ;  il  l'avoit  fait  lire 
à  M. le  Duc  de  Bourgogne,  pere  du  Roi , 
qui  le  tenoit  toujours  fous  la  clef,  fans  le 
laiffer  voir  à  perfonne,  parce  qu'il  conte- 
noit  des  faits  qui  pouvoient  intéreffèr  quel- 
ques familles  de  la  Cour;  le  Duc  de  Bour- 
gogne le  lui  rendit  après  l'avoir  lu.  Le 
Pere  de  la  Rue  le  prêta ,  long-temps  après , 
au  Pere  Bougeant,  Auteur  de  l'Hiftoire 
du  Traité  de  Weftphalie,  qui  le  fit  impri- 
mer après  la  mort  du  Pere  de  la  Rue ,  chez 
la  Veuve  Ribou ,  avec  une  permiffion  ta- 
cite. C'efl:  le  Pere  Bougeant  qui  a  com- 
pofé  i'Avertiflement  qu'on  lit  à  la  tête  de 
ces  Mémoires  :  les  événements  de  la  guerre 
y  font  détaillés  avec  beaucoup  d'ordre  & 
de  clarté.  Tout  ce  qu'il  dit  des  intrigues 
de  la  Cour,  paroît  écrit  fans  paftîon  &  fans 
partialité;  &  il  y  a  telle  circonftance ,  où 
l'on  peut  fort  bien  oppofer  fon  témoignage 
à  celui  du  Cardinal  de  Retz.  Par  exemple* 
tous  deux  font  à  peu  près  le  même  récic 
du  combat  de  Bléneau,  où  le  Prince  de 
Condé  enleva  les  quartiers  du  Maréchal 
d'Hoquincourt,  pendant  que  la  Cour  étoîe 
â  Gien,  dont  M.  le  Prince  fe  feroit  infa.il- 

H  vj 


î  So  Traité  des  Preuves 
liblement  rendu  maître,  fans  la  manœuvre 
hardie  &  lavante  de  M.  de  Turenne,  qui 
l'empêcha  de  pouffer  plus  loin  fa  victoire; 
mais  ces  deux  Auteurs  concemporains  ne 
s'accordent  nullement  fur  rimprefîïon  que 
la  nouvelle  de  la  défaite  du  Maréchal  d'Ho- 
quincoùrt  fit,  fur  l'efprit  de  la  Reine  ré- 
gente. Le  Cardinal  de  Retz  affure  que 
M.  de  Senneterre  lui  avoic  dit  plufieurs 
fois,  que  c'étoit  la  feule  oceafion  où  il  eut 
vu  la  Reine  abattue  &  affligée ,  &  qu'il 
lui  avoit  entendu  dire,  en  pleurant,  quefî 
M.  de  Turenne  n'eût  foutenu  l'affaire  par 
fa  grande  capacité,  il  n'y  eût  pas  eu  une 
feule  Ville  qui  n'eût  fermé  fes  portes  à  la 
Cour. 

Le  Marquis  de  Monrglat  dit  que  l'effroi 
fut  grarrd  dans  Gien,  où  Ton  voyoit,  des 
fenêtres  du  Château ,  toute  la  campagne 
couverte  de  gens  qui  fuyoient  &  qui  ve- 
noient  fe  retirer  dans  la  Ville,  cfifànt  que 
tout  écoir  perdu,  &  que  l'armée  étoit  en- 
tièrement défaite.  Il  ajoute  que  le  Cardi- 
nal Mazarin  fut  lui-mcme  fort  étonné; 
mais  que  la  Reine  ne  témoigna  point  de 
peur,  quelle  fe  coé/fait  /or/quelle  apprit 
ces  nouvelles,  &  qu  elle  demeura  atta- 
chée à  fon  miroir,  n  oubliant  pas  à  tor- 
tiller une  feule,  boucle  de  fes  cheveux; 
&  que  de  là  elle  fut  diner>  où  elle  nuin- 


àe  lu  Vérité  de  PHiftoire.  i  8 1 
çea  d'auffi  bon  appétit  &  auffl  tran- 
quillement que  fi  elle  n'eut  couru  aucun 
péril 

Voilà  comme  l'on  voit  deux  Auteurs 
contemporains,  cous  deux  d'un  très-grand 
poids  ,  qui  fe  contredirent  formellement 
fur  un  même  fait.  L'un  nous  repréfente 
la  Rtine  Anne  d'Autriche,  ferme  &  tran- 
quille dans  le  plus  grand  péril  où  elle  fe 
fût  jamais  trouvée.  L'autre  nous  la  montre 
abattue, -affligée  &  pleurante,  fur  le  té- 
moignage de  M.  de  Senneterre,  qui,  quand 
même  il  eût  été  tel  que  le  Cardinal  de 
Retz  le  prétend ,  ne  devroit  pas  encore 
l'emporter  fur  celui  du  Marquis  de  Mont- 
glat;  parce  que  i°.  il  y  a  une  efpece  de 
contradiction  dans  le  propos  que  le  Car- 
dinal de  Retz  atrribue  au  Marquis  deSen- 
nererre  :  il  prétend  que  la  Reine  lui.  dit, 
en  pleurant,  que  fi  M.  de  Turenne  n'a- 
voit  foutenu  t  affaire  par  fa  grande 
capacité,  &c.  L'affaire  étoit  donc  finie 
quand  la  Reine  parloit  ainfi  à  M.  de  Sen- 
tieterre  ;  &  quelle  raifon  avoit-eile  alors  de 
pleurer,  quand  toute  la  Cour  étoit  dans 
la  joie  de  l'heureux  fuccès  de  la  (âge  con- 
duite de  M.  de  Turenne,  qui  avoit  mis  la 
Cour  en  fureté  à  Gien ,  en  arrêtant  le-,  pro- 
grès de  M.  le  Prince?  Voilà  une  réflexion 
çqî  prouve  >  ou  que  le  Cardinal  de  Retz- 


i8i        Traité  des  Preuves 

a  mal  rendu  le  propos  que  lui  avoir  teno 
M,  de  Senneterre,  en  plaçant  l'affli&icn  de 
la  Reine  dans  un  moment  où  elle  ne  de- 
voir plus  être  affligée;  ou  qu'il  nes'eftpas 
apperçu  que  ce  même  propos  concenoic 
une  efpece  de  contradiftion,  qui  dévoie  in^ 
firmer  confidérablement  fon  témoignage. 
Mais  il  y  a  plus,  c'efl:  que  le  Due  de  la 
Rochefoucaut  tient  fur  ce  fait  particulier 
le  même  langage  que  le  Marquis  de  Mont- 
glac  :  ainfi  voilà  deux  témoignages  unifor- 
mes, que  l'on  peut  oppofer  à  celui  du  Mar- 
quis de  Sennererre,  qui  peut  encore  avoir 
été  mal  pris  ou  mal  rendu  par  le  Cardinal 
de  Retz.  Comme  ce  Cardinal  ne  pouvoit 
fouffrir  la  Reine ,  à  caufe  de  la  préférence 
qu'elle  donnoit  au  Cardinal  Mazarin,  donc 
i!  étoit  jaloux,  il  cherche  par-tout  à  la  dé- 
crier, &  il  ne  vouloit  pas  qu'on  la  crut 
capable  d'un  courage  &  d'une  fermeté 
dame  qui  fait  honneur  à  fa  mémoire. 

Le  Duc  de  la  Rochefoucaut,  qui  n'a- 
voit  pas  l'imagination  aufti  vive,  ou,  pour 
mieux  dire,  aufîî  fouçueufe  que  celle  du 
Cardinal  de  Retz,  écrit  avec  plus  de  fens- 
froid;  &  dans  la  concurrence  des  deux , 
le  premier  devroit  encore  être  cru  préféra- 
blement  à  l'autre,  qui  paroît  fouvent  do- 
miné &  aveuglé  par  la  haine  :  mais  quand 
ôn  joint  l'aucoiué  de  ce  Duc  a  celle  du 


de  la  Vérité  de  FHifloire.  183 
Marquis  de  Môntglat,  il  eft  hors  de  doute 
que  ces  deux  témoignages  réunis  doivent 
emporter  la  balance,  &  fixer  la  créance 
du  Lefteur.  Il  eft  vrai  que  les  Mémoires 
du  Cardinal  de  Retz  font  fort  fupérieurs 
à  tous  les  autres  pour  la  beauté  du  ftyle  & 
pour  la  fineflè  des  réflexions;  mais  on  ne 
les  confidere  ici  que  par  rapport  a  la  vé- 
rité des  faits ,  qui  y  eft  fouvent  altérée  par 
la  vanité  de  l'Auteur,  &  par  les  écarts  de 
fon  imagination  déréglée  &  impétueufe. 

Ceux  de  Madame  de  Motteville  pa- 
roifîènt  écrits  avec  beaucoup  de  fincérité, 
Cetce  Dame  étoit  fans  paffion  &  fans  inté- 
rêt; elle  n'afpirok  point  aux  grandes  digni- 
tés,  ni  pour  fes  parents  ni  pour  elle-mê- 
me; elle  n'emroit  dans  aucune  intrigue  de 
la  Cour;  elle  fe  contenroit  de  plaire  à  la 
Reine,  qui  eftimoit  beaucoup  fon  caractère 
&  fa  vertu  y  &  qui  l'honoroit  de  fa  con- 
fiance :  elle  étoit  donc  à  portée  de  favoir 
la  vérité,  &  rien  ne  l'engageoit  à  la  défi- 
gurer. Son  témoignage ,  eu  égard  à  fa  fitua- 
tion  &  à  fon  cara&ere ,  eft  d'une  grande 
autorité  quand  elle  raconte  ce  qu'elle  a  va 
&  entendu  ;  il  n'a  plus  la  même  force  quand 
elle  ne  dit  que  ce  qu'elle  a  fu  par  desCour- 
tifans,  dont  l'ame  n'étoit  pas  aufil  droite 
&  auiïi  dégagée  de  tout  intérêt  que  !a  tien- 
ne. Il  y  a  cependant  quelques  endroits  oiV 


1 84  Traité  des  Preuves 
elle  parcîc  avoir  manqué  d'exaétitiïde,  par 
l'infidélité  de  fa  mémoire.  Lorfqu'elle  die, 
par  exemple,  qu'elle  avoic  lu  ces  mêmes 
mots  dans  la  Lettre  qu'Anne  d'Autriche 
écrivit  à  Madame  de  Hautefort,  pour  la 
rappeller  auprès  d'elle,  dès  les  premiers 
jours  de  fa  Régence  :  fanez ,  ma  chère 
amie,  je  meurs  d'impatience  de  vous 
voir;  il  eft  vifible  qu'elle  ne  fe  fouvenoit 
pas  bien  du  contenu  de  cette  Lettre,  donc 
on  a  encore  l'original  écrie  tout  entier  de 
la  main  d'Anne  d'Autriche;  où  ces  paro- 
les ne  fe  trouvent  point.  Il  y  a  grande  ap- 
parence que  Madame  de  Morteville  avoic 
lu  certe  Lettre,  ou  du  moins  que  la  Reine 
elle-même  lui  en  avoit  dit  la  fubftance; 
mais  comme  elle  ne  s'en  fouvenoit  plus 
quand  elle  écrivoit  fes  Mémoires,  elle  a 
cru  y  avoir  lu  des  expreiîions  différentes 
de  celles  dont  la  Reine  s'étoit  fervie. 

Les  Mémoires  du  Duc  de  Guife  ne  con- 
tiennent proprement  que  le  récit  de  fon 
expédition  de  Naples;  ils  font  écrits  avec 
beaucoup  de  noblefïe  &  de  dignité  :  mais 
comme  ce  Prince  étoit,  dit-on,  auffi  ro-< 
manefque  dans  fes  Ecrits  que  dans  fa  con- 
duite, il  eft  fort  à  craindre  qu'il  n'ait  quel- 
quefois inventé  ou  exagéré  les  faits  ou  les 
circonihnees  qui  font  à  fon  avantage;  cTau- 
âftéptuâ  que  l'on  prétend  que  ceux  qui  l'an 


de  la  Vérité  de  ÏHifloire.  1 85 
oient  vu  à  Naples,  furent  fort  étonnés , 
n  lifant  fes  Mémoires  ,  d'y  trouver  des 
particularités  que  tout  Naples  auroitdû  fa- 
roir,  &  donc  ils  n'avoient  jamais  entenda 
varier. 

Les  Mémoires  du  Comte  de  Bufîy  Ra- 
)Utin  n'ont  point  été  imprimés  en  France, 
le  fbn  vivant,  tels  qu'il  les  avoit  faits;  il 
"uc  obligé  d'en  retrancher  quantité  défraies 
fatyriques,  que  l'on  a  remis  dans  les  édi- 
tions de  Hollande,  qui  par-là  font  préfé* 
rables  à  celle  qu'il  a  donnée  lui-même.  Ce 
n'efl:  pas  que  l'on  doive  toujours  ajouter 
foi  à  ce  que  !a  prévention  ou  la  jaloufie 
lui  ont  fait  dire  contre  les  Seigneurs  &  les 
'Officiers  qu'il  n'aimoit  pas. 

On  a  long-temps  parlé  des  Mémoires 
du  vieux  Maréchal  de  la  Force.  Il  a  laiJJH 
des  Mémoires ,  dit  l'Auteur  des  Notes  fur 
la  Henriade ,  qui  ri  ont  point  été  impri- 
més^ &  qui  doivent  être  encore  dans  la 
maifon  de  la  Force.  M.  le  Duc  de  la 
Force,  ajoute  le  même  Auteur,  m  a  fait 
voir  les  Mémoires  manuferits  de  ce  mê- 
me Maréchal,  écrits  de  fa  propre  main. 
Il  rapporte  enfuite  un  récit  très-long  &  très- 
détaillé  de  la  manière  dont  ce  Maréchal, 
étant  encore  enfant,  avoit  été  fauvé  du 
maflàcre  de  la  St.  Barthelemi,  comme  fidè- 
lement extrait  de  ceManufcrit,  &parcon- 


io6  Traité  des  Preuves 
féquent  fondé  fur  fon  propre  témoignage. 
Cependant,  quelque  recherche  que  l'on  aie 
faite  depuis  dans  les  papiers  de  la  Maifon 
de  la  Force,  ce  précieux  Manufcrit  ne  s'y 
ell jamais  trouvé;  il  pourroit  avoir  été  per- 
du, mais  bien  des  gens  foupçonnent  qu'il 
n'a  jamais  exifté;  &  que  les  Mémoires, 
que  l'on  dit  avoir  été  montrés  comme  étanc 
de  fon  écriture ,  n'en  étoient  pas. 

Il  y  a  quelques  autres  Mémoires  qui  font 
certainement  écrits  par  ceux  dont  ils  por- 
tent le  nom,  qui  n'ont  point  encore  été 
donnés  au  Public,  tels  que  les  Mémoires 
de  Coligny,  qui  commanda  les  Troupes 
Françoifes  contre  les  Turcs,  à  la  Bataille 
de  St.  Godard;  il  y  rapporte  fort  au  long 
une  querelle  très-vive,  qu'il  eut  avec  le 
grand  Condé,  dont  on  peut  voir  le  détail 
dans  le  Journal  de  Louis  XIV,  imprimé  à 
la  fuite  du  R Daniel,  édition  de  1760. 

On  a  encore  en  manuferits  les  Mémoires 
de  Daniel  de  Cofnac,  d'abord  Evêque  de 
Die,  &  enfuite  Archevêque  d'Aix,  que  Ma- 
dame Henriette  d'Angleterre  fit  venir  fe- 
crétement  h  Paris,  pour  le  confulter  furies 
affaires  qu'elle  devoit  traiter,  par  ordre  du 
Roi ,  avec  Charles  1 1 ,  Roi  d'Angleterre ,  fon 
frère.  On  fait  ce  qui  lui  arriva  d^ns  ce  voya- 
ge: il  étoit  venu  h  Paris  en  habit  déguifë; 
M.  de  Louvois  crut,  ou  fie  femblant  de 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  1 87 
croire  que  ce  pouvoic  être  un  Efpion ,  &  il 
fie  mettre  ce  Prélat  au  Châcelet.  L'Abbé  de 
Choiiy  a  parlé  de  cette  aventure  dans  Tes 
Mémoires,  &  fon  récit  eft  affez  conforme 
à  ce  que  ce  Prélat  en  raconte  lui-même 
dans  les  fiens.  On  y  lit  avec  plaifir  plufieura 
Lettres  de  Madame  ,  qui  ne  démentent 
point  ce  que  M.  de  BofTuet  a  dit  dans  fon 
Oraifon  funèbre,  de  la  délicatefTe  de  fon 
elprit  &  de  h  douceur  de  fon  caraftere. 

Le  Manufcrit  original  des  Mémoires 
de  François  Duval,  Marquis  de  Fontenai 
Mareuil ,  doit  être  entre  les  mains  de  M.  le 
Duc  de  Trefme.  Feu  M.  le  Comte  de 
Vence  en  avoit  une  copie  dans  fa  Biblio- 
thèque ;  ils  font  dans  la  même  forme  que 
ceux  du  Duc  de  la  Rochefoucaut ,  c'eft-à- 
dire ,  qu'ils  ne  conciennent  point  une  his- 
toire fuivie,  mais  feulement  le  détail  de 
certains  événements  fous  différents  titres. 

Tous  ces  Mémoires,  quoique  manuf- 
crits,  n'ont  ni,  plus  ni  moins  d'autorité  que 
s'ils  étoient  imprimés;  &  ils  ne  peuvent  ni 
en  perdre  ni  en  acquérir,  quand  on  les  li- 
vre à  l'imprefïîon.  On  ne  court  aucun  rif- 
que  en  admettant  les  faits  dont  les  Au- 
teurs de  ces  Manufcrits  ont  été  témoin* 
oculaires,  lorfque  l'on  n'a  aucune  raifon 
de  fe  défier  de  leur  fincérité.  A  l'égard  des 
faits  qu'ils  ne  rapportent  que  fur  des  oui- 


1 88  Traité  des  Preuves 
dire,  &  fur  les  bruits  qui  couroientde  leur 
temps  dans  le  Public,  on  ne  doit  les  ad- 
meccre  qu'autant  qu'on  a  lieu  déjuger  qu'ils 
font  conformes  à  la  vérité.  Tout  ce  que 
i'on  peut  dire  en  général  de  tous  ces  Mé- 
moires, tant  imprimés  que  manufqrtts,  ceft 
que  l'on  y  trouve  fouvent  beaucoup  d'i- 
nutilités qu'il  faut  retrancher,  beaucoup 
d'exagérations  dont  il  faut  rabattre,  beau- 
coup d'erreurs  qu'il  fautrejerter,  beaucoup 
de  traies  fatyriques  dont  il  faut  fe  défier, 
beaucoup  de  fauflès  dates  qu'il  faut  corri- 
ger; &  au  milieu  de  tout  cela,  beaucoup 
de  particularités  curièufes  &  intéreflàntes 
qu'il  faut  recueillir  avec  foin,  quand,  après 
un  mûr  examen  ,  on  a  lieu  de  croire  qu  el- 
les font  bien  avérées. 

Il  eft  aflèz  rare  que  les  Auteurs  des  Jour- 
naux, tels  que  le  Journal  de  Charles  VI 
&  de  Charles  VII,  le  Journal  de  Henri  III 
&  d'Henri  IV,  fe  foient  trompés  fur  la  vé- 
ritable date  des  événements  qu'ils  racon- 
tent :  comme  ils  écrivaient  chaque  jour  ce 
qui  fe  pafloit,  pour  ainfi  dire,  fous  leurs 
yeux,  il  leur  étoit  difficile  de  s'y  mépren- 
dre; mais  quand  ils  ne  rapportent  que  des 
bruits  populaires,  dont  ils  n'ont  pns  exa- 
miné !a  vérité  ou  la  faufleté  avec  aflez  de 
foin  ,  s'ils  ne  pèchent  pas  par  un  défaut  de 
mémoire ,  il  leur  arrive  quelquefois  de 


de  la  Vérité  de  rHifloirc.  1 89 
:romper  les  Le&eurs  par  un  défaut  de  vé- 
rité. On  peut  donc  s  en  fervir  pour  fixer 
des  dates,  mais  rarement  pour  vérifier  des 
faits  confidérables,  quand  ils  ne  font  pas 
atceftés  d'ailleurs  par  des  Auteurs  con- 
temporains d'un  plus  grand  poids. 

Le  Journal  de  Charles  VI  &  de  Char- 
les VII,  &  même  celui  de  Henri  III  & 
d'Henri  IV ,  ont  été  faits  par  de  fimples 
Particuliers,  éloignés  de  la  Cour,  qui  eft, 
comme  Ton  fait,  le  centre  de  toutes  les 
grandes  affaires  :  ainfi  leur  témoignage  ne 
peut  jamais  être  comparé  à  celui  des  Mi- 
nières, des  Seigneurs  &  des  Courtifans, 
qui  nous  ont  laifle  des  Mémoires  plus  éten- 
dus &  plus  réfléchis  que  les"  Ouvrages  pré- 
cipités de  ces  Journaliftes. 

Cette  remarque  ne  peut  pas  s'appliquer 
au  Journal  du  Marquis  de  Dangeau,  dans 
lequel  ce  Seigneur  écrivoic  chaque  jour  ce 
qui  fe  pafToit  à  la  Cour  de  Louis  XIV, 
auquel  on  donne  improprement  le  nom  de 
Mémoires.  On  y  trouve  une  infinité  de 
petits  faits  qui  ne  font  pas,  fi  Ton  veut, 
fort  intérefîants  par  eux-mêmes,  mais  qui 
ne  biffent  pas  d'occuper  le  loifir,  &  d'at- 
tirer la  curiofité  des  Courtifans.  Il  y  mêle 
quelquefois  des  articles  plus  intérefîants 
pour  le  Public  &  pour  la  poftérité. 

Le  Préfident  Hefnaut  en  cite  un,  daté 


190  Traité  des  Preuves 
du  16  Décembre  1698,  pour  prouver 
que  Charles  II,  Roi  d'Efpagne,  irrité  de 
voir  que  Ton  partageoit  fa  Monarchie  de 
fon  vivant,  &  voulant  empêcher  qu'elle 
ne  fût  démembrée  après  fa  mort,  a  voit  fait 
un  premier  Teftament,  par  lequel  il  ap- 
pelloit  le  Prince  Elcétoral  de  Bavière  au 
Trône  d'Efpagne,  comme  fon  plus  proche 
héritier,  attendu  la rénonciation  de  Marie- 
Thérefe  d'Autriche. 

Ce  Teftament  étoit  alors  peu  connu 
dans  l'Europe,  &  le  Marquis  de  Dangeau 
en  parle  en  homme  très-inftruit,  d'autant 
plus  que  ce  qu'il  en  dit,  fe  trouve  con- 
firmé par  les  Mémoires  du  Comte  dTIar- 
rac7  alors  Ambaflàdeur  de  l'Empereur  à 
la  Cour  d'Efpagne,  &  par  une  Lettre  du 
Miniftre  de  France ,  que  Ton  a  inférée 
toute  entière  dans  le  Recueil  de  Lamberty. 

On  a  donc  parlé  du  Journal  de  M.  de 
Dangeau  avec  trop  de  mépris,  quand  ou 
a  dit  que,  "  ces  Mémoires,  que  l'on  re- 
„  garde  comme  un  monument  précieux, 
„  n'étoient  que  des  nouvelles  à  la  main, 
„  écrites  quelquefois  par  un  de  fes  Domef- 
„  tiques;  &  que  l'on  peut  répondre,  que 
„  l'on  s'en  apperçoit  fou  vent  au  ftyle,  aux 
„  inutilités  &  aux  faufietés  dont  ce  Recueil 
„  eft  rempli.  Ce  n'etoit  point ,  dit-on  , 
ù  M.  de  Dangeau  qui  faifoii  ces  malheu- 


àe  la  Vérité  de  PHifloire.    1 9  % 

reux  Mémoires,  c'étoit  un  vieux  Valet- 
de-Chambre,  imbécille,  qui  fe  mêloit  de 
faire,  à  tort  &  a  travers,  des  Gazettes 
manufcrkes  de  toutes  les  fottifes  qu'il 
entendoit  dire  dans  les  antichambres. 
Ce  qui  attire  une  cenfure  fi  violente  a 
!  Journal  du  Marquis  de  Dangeau,  c'efl: 
1  mot  de  Louis  XIV,  qui  y  eli  rapporté 
r  un  crime  atroce  que  Ton  difoit  avoir 
é  commis  à  la  Cour  d'Efpagne,  &  donc 
1  prétend  démontrer  la  fauflèté  par  des 
reuves  inconteftables;  comme  fi  le  Roi, 
ms  un  de  ces  entretiens  particuliers,  où 
peu  de  perfonnes  étoient  admifes,  du 
ombre  defquelles  étoit  certainement  le 
Marquis  de  Dangeau,  n'avoit  pas  pu  dire 
ne  nouvelle  que  Ton  avoit  mandée  d'Ef- 
agne  comme  vraie ,  quoiqu'elle  ne  le 
m  pas. 

Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'efl:  que  Ma- 
amedeMaintenon,  retirée  à  St.  Cyr,  après  t.  6.  & 
t  mort  de  Louis  XIV,  fit  prier  M.  de  l84# 
hngeau  de  lui  envoyer  fon  Journal  ;  & 
u  après  l'avoir  reçu ,  elle  écrivit  à  Madame 
e  Caylus  :  Je  lis  avec plaifir  le  Journal 
'e  M  de  Dangeau ,  fy  apprends  bien 
es  chofes  dont  f ai  été  témoin ,  mais  que 
'avois  oubliées.  Remerciez  bien  M.  de 
langeait,  dit  elle  dans  une  autre  Lettre, 
fe  la  permijjion  qu'il  me  donne  fur  [es 


Ï92        Traité  des  Preuves 

Mémoires;  •  c  etoic  apparemment  de  les 
faire  copier)  ils  font  fi  agréables,  que  f  ai 
tout  lu.  Elle  remarque  enfuice  une  petite 
cil-confiance  de  ce  qui  s'étoit  patte  à  une 
fèce  de  la  Cour,  fur  laquelle  il  lui  paroif- 
foic  que  M.  de  Dangeau  pouvoir  s'être 
trompé;  puis  elle  ajoure  :  mais  comme  il 
a  écrit  tous  les  jours ,  il  efl  plus  aifé 
que  je  me  trompe  que  lui. 

On  demande  préfentement  s'il  efl:  poflî- 
ble  de  fe  perfuader  que  Madame  de  Main- 
tenon  ait  lu  avec  t3nt  de  plaifir  fOuvragc 
d'un  vieux  Valet-de-cbambre  imbécille, 
qui  fe  mêloit  de  faire  ,  à  tort  &  à 
travers,  des  Gazettes  mamifcrites  dz 
toutes  les  fottifes  quil  entendoit  dira 
dans  les  antichambres;  &  fi  le  Marquis 
de  Dangeau  auroit  eu  le  front  de  les  en- 
voyer à  cette  Dame,  comme  un  ouvrage 
qu'il  avoir  compofé  lui-même. 

Il  n'y  a  pas  jufqu'aux  Gazetres  qu'un 
Hiftorien  exatt  &  judicieux  efi  quelquefois 
obligé  de  confulrer,  pour  vérifier  des  da- 
tes, &  pour  y  chercher  cerrains  détails  qui 
ne  fe  trouvent  point  ailleurs.  On  fait  que 
la  Gazette  n'a  commencé  à  paroîrre  en 
France,  que  fous  le  règne  de  Louis  XIII, 
&  que  ce  fur  le  Médecin  Théophrafte  Re- 
naudor  qui  en  fut  le  premier  Auteur.  Cette 
nouveauté  plut  tellement  à  Louis  XIII, 


de  la  Vérité  de  tHifioire.  193 
ju'il  ne  dédaignoit  pas  de  compofer  lui- 
nême  des  articles  entiers  de  la  Gazette, 
lu'il  envoyoit  enfuite  à  Renaudot ,  qui  les 
àifoit  imprimer  avec  ceux  qui  étoient  de 
ui.  On  en  voit  la  preuve  dans  deux  volu- 
nes  des  Manufcrits  deBéthune,  qui  font  à 
a  Bibliothèque  du  Roi ,  &  qui:ne  contien- 
îent  que  les  minutes  de  ces  différents  arri- 
:les  écrits  de  la  propre  main  de  Louis  XIII, 
ivec  une  quantité  de  ratures  6:  de  correc- 
ions  faites  au  crayon  &  à  la  plume,  qui 
ont  toutes  de  la  même  main. 

Il  y  a  une  Note  dans  le  premier  de  ces 
leux  volumes  manufcrits,  qui  porte  que 
:e  Manufcrit  étoit  entre  les  mains  d'un  des 
/alets-de-chambre  de  Louis  XIII,  nom- 
né  Lucas ,  qui  avoit  ordre  de  le  porter 
>ar-tout  où  il  alloit  avec  le  Roi.  On  peut 
)ien  croire  que  les  articles  qui  venoienc 
'une  telle  main,  ne  contenoient  pas  de 
àuflès  nouvelles. 

Il  ne  nous  refte  plus  qu'une  remarque  à 
aire  fur  le  témoignage  des  Auteurs  con- 
einporains;  c'efl:  que  leur  filence  même, 
uand  il  eft  univerfel,  &  foutenu  pendant 
ne  "longue  fuite  d'années,  devient  lui  feul 
vilement  inftru&if,  que  l'on  en  peut  tirer 
ne  preuve  très- forte  &  très-convainquante 
our  réfuter  les  menfonges  avancés  par  des 
-crivains  modernes.  En  voici  un  exem- 

I 


ip4       Traité  des  Preuves 

pie  remarquable  dans  l'Hiftoire  du  bas 
Empire,  C'eft  un  préjugé  prefque  géné- 
ral ,  que  le  fameux  Bélifaire ,  écanc  tombé 
dans  la  difgrace  de  l'Empereur  Juftinien, 
eue  les  yeux  crevés  par  ordre  de  ce  Prin- 
ce, &  qu'il  fut  réduit  à  une  telle  pauvre- 
té, qu'on  le  vit  mendier  fon  pain  dans  les 
rues  de  Conftancinople.  Or  il  fe  trouve 
que  ce  fait,  qui  devoit  être  fi  public  &  fi 
éclatant,  &  qui  a  donné  tant  de  jeu  à  l'i- 
magination des  Poëces  &  des  faifeurs  de 
Romans,  a  été  inconnu  à  tous  les  Auteurs 
contemporains ,  fans  aucune  exception. 
On  ne  peut  en  citer  un  feul  qui  ait  parlé 
d'un  événement  fi  remarquable ,  &  depuis 
le  fixieme  fiecle  jufqu'au  douzième,  c'eft- 
à-dire,  pendant  l'efpace  de  fix  cents  ans, 
aucun  des  Auteurs  qui  ont  nommé  ce  grand 
Capitaine ,  n'en  a  dit  un  feul  mot. 

On  ne  peut  nier  qu'un  filence  fi  confiant 
&  fi  univerfel  ne  doive  être  regardé  com- 
me une  preuve  très- forte  &  très- convain- 
quante de  la  faufleté  de  cette  opinion.  Elle 
n'a  commencé  à  paroître  qu'au  douzième 
fiecle,  dans  le  Livre  deJeanTzetzés,  "  Au- 
„  teur  fans  jugement,  dit  M.  le  Beau,  qui 
„  a  confondu  la  difgrace  de  Jean  de  Cap- 
„  padoce  avec  celle  de  Bélifaire;  &  de- 
„  puis  que  la  faine  critique  a  épuré  l'Hif- 
5,  toire  ,  tous  les  Ecrivains  judicieux  fe 


de  la  Vérité  de  rHifloire.  195 
,  font  accordés  à  rejetter  cette  Tradition 
,  fabuleufe,  qui  ne  peut  plus  avoir  place 
,  que  dans  des  Romans. 


CHAPITRE  VIIL 

~)e  la  preuve  fondée  fur  les  Pièces  au- 
thentiques. 

LEs  Pièces  authentiques  font ,  (ans 
contredit ,  la  plus  forte  preuve  que 
on  puifïe  avoir  des  vérités  hifloriques. 
)uand  on  efl:  en  état  de  produire  l'Origi- 
al ,  ou  une  Copie  fîdelle  de  quelque  Pie- 
e ,  dont  l'authenticité  ne  peut  être  con- 
îftée,  dans  laquelle  on  n'apperçoit  aucune 
larque  de  fuppofition  &  de  faufleté  ,  il 
s  faut  rien  de  plus  pour  découvrir  &  pour 
ifuter  invinciblement  les  erreurs  de  quel- 
ue  Hiftorien  que  ce  puifle  être. 
Combien  de  fautes  n'apperçoit-on  pas 
ms  le  récit  de  l'exécrable  parricide,  com- 
is  par  le  Moine  Jacques  Clément,  fur  la 
>rfonne  facrée  d'Henri  III ,  dans  PHif- 
►ire  de  M.  de  Thou ,  &  dans  la  relation 
î  cet  événement  envoyée  à  Rome  par 
s  Ligueurs ,  que  Bayle  a  inférée  dans  fon 
iâdonnaire;  quand  on  compare  les  cir- 
)nftances  qui  y  font  rapportées  avec  Iâ 

1  y 


ïo6        Traité  des  Preuves 

Lettre  originale  de  M.  Laguefle^alors  Pro- 
cureur-Général du  Parlement ,  qui  étoit 
feul  avec  M.  de  Bellegarde  dans  la  cham- 
bre du  Roi,  où  il  avoit  lui-même  amené 
Jacques  Clément,  fans  fe  douter  de  fon 
abominable  deflein  ;  quand  on  joint  encore 
à  cette  Lettre  l'information  faite,  une  heure 
après  ,  par  François  du  Pleffis  Richelieu  f 
Grand- Prévôt  de  l'Hôtel,  qui  fubfifte  encore 
en  original ,  où  l'on  voit  la  dépofition  de 
ces  deux  témoins  oculaires,  fignée  de  leur 
propre  main  ?  Tous  les  témoignages  des  Au- 
teurs contemporains  ne  font  rien  ;  il  faut 
néceiïàirement  qu'ils  tombent,  &  qu'ils  s'a- 
néantiiïènt  dans  tous  les  points  où  ils  peu- 
vent être  démentis  par  des  Pièces  de  cette 
nature.  Autre  exemple  : 

On  dit,  &  c'eft  un  préjugé  prefque  gé- 
néral, que  le  Miniftere  de  France  ne  con- 
tribua en  rien  à  la  révolution  fubite,  qui 
porta,  en  1640,  le  Duc  de  Bragance  fur 
le  Trône  de  fes  Pères.  Voici  ce  qu'on  lit 
lk-deflus  dans  l'Abrégé  chronologique  du 
Préfident  Hefnaut. 

„  On  a  voulu  faire  honneur  à  la  poli- 
„  tique  de  Richelieu  de  l'affaire  de  Cata- 
„  logne  &  de  celle  de  Portugal;  il  peut 
„  avoir  influé  dans  la  première  ,  mais  il 
„  n'eut  aucune  part  h  la  féconde. 

On  a  cependant  une  Pieçe  authentique, 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  197 
imprimée  dans  le  Recueil  d'Aubery,  qui 
prouve  que  le  Cardinal  de  Richelieu  tra- 
vaillent, fous  main,  à  foule  ver  les  Portu- 
gais contre  le  Roi  d'Efpagne.  Cette  Pièce 
eft  une  inftruftion  donnée  au  Sieur  de 
St.  Pé,  que  le  Cardinal  envoyoit  fecréte- 
ment  à  Lisbonne  avec  un  homme  de  con- 
fiance qui  n'y  eft  pas  nommé  ;  il  étoic 
chargé  par  le  Cardinal,  d'offrir  au  Capi- 
taine d'Azevedo,  &  à  quelques  autres  Of- 
ficiers Portugais,  de  puifîants  fecours  de 
la  France;  foie  pout  établir  le  Duc  de  Bra- 
gance  fur  le  Trône  de  fes  Ancêtres;  foie 
pour  y  mettre  un  Prince  du  Sang  de  Fran- 
ce ,  dont  les  derniers  Rois  de  Portugal 
étoient  defeendus;  foit  pour  envahir  l'Ef- 
pagne  ,  après  s'être  fouftraits  à  fa  domi- 
nation. 

Cette  inftruction,  qui  eft  datée  de  1638, 
peut  être  regardée  comme  la  première 
ébauche  de  la  conjuration  de  Portugal. 
Ainfi  l'on  ne  peut  pas  douter  que  le  Car- 
dinal de  Richelieu  n'y  ait  contribué  par 
fes  Agents  fecrers.  Paflarelli,  Auteur  Ita- 
lien, qui  a  fait  l'Hiftoire  de  cette  révolu- 
tion, die  poficivement  que  le  Duc  de  Bra- 
gance  n'entreprit  de  monter  fur  le  Trône, 
qu'après  avoir  reçu  des  Lettres  du  Cardi- 
nal de  Richelieu,  qui  lui  marquoic  le  plan 
de  la  conduite  qu'il  devoit  tenir  dans  cette 

1  iij 


198  Traité  des  Preuves 
affaire.  "  Il  ne  cite  point  ces  Lettres,  dit 
„  l'Auteur  des  Mémoires  chronologiques , 
„  &  je  fuis  perfuadé  quelles  font  imagi- 
55  naires.  Parce  que  le  Cardinal  ayoit  les 
„  vues  vaftes ,  on  a  jugé  à  propos  de  le 

faire  entrer  dans  tout ,  comme  s'il  eût 
„  tenu  dans  fa  main  les  refïbrts  qui  re- 
„  muoient  l'Europe  entière,  &  qu'il  en  eût 
„  réglé  jufquès  aux  moindres  mouvements. 
„  Nous  avons  le  Traité  de  Confédération, 
„  conclu  le  premier  Juin  1641  ,  entre 
„  Louis  XIII,  &  Jean  IV,  Roi  de  Por- 
„  tugal  ;  on  y  parie  de  la  bonne  intellr- 
„  gence  qui  a  toujours  été  entre  les  an- 
„  ciens  Rois  de  Portugal  &  ceux  de  Fran- 
„  ce,  &  l'on  n'y  fait  pas  la  moindre  men- 
„  tion  des  fervices  rendus  a  cette  dernière 
„  occafion.  L'Abbé  de  Vertot  a  donné  au 
,,  Public  le  détail  de  cette  Révolution,  & 
„  il  n'y  a  peut-être  pas  un  morceau  d'Hif- 
„  toire  plus  exaft ,  comme  il  n'y  en  a 

point  de  mieux  écrie.  Il  ne  paroît  pas, 
„  par  cet  Ouvrage,  que  le  Duc  de  Bra- 
„  gance  ait  dû  fa  Couronne  au  Minilire 
„  de  Louis  :  M.  de  Richelieu  l'affermit  & 
„  la  (butine ,  fi  l'on  veut,  mais  il  ne  la  lui 
„  mr  point  fur  la  tête. 

Si  Davrigny  avoit  lu  avec  attention  l'inf- 
tru&ion  donnée  par  le  Cardinal  de  Riche- 
lieu au  Sieur  de  St.  Pé,  il  n'auroit  pas  cru 


de  la  Vérité  de  rHifloire.  199 
fi  légèrement  que  les  Lettres  de  ce  Car- 
dinal ,  citées  dans  PHiftoire  de  Pafiarelli , 
étoienc  imaginaires.  On  affefta  fans  doute 
de  ne  point  parler  dans  le  Traité  du  pre- 
mier Juin  1 64 1 ,  de  la  négociation  &  des 
intrigues  du  Sieur  de  Se.  Pé,  dans  un  Traité 
qui  devoit  être  public  :  on  pouvoit  avoir 
bien  des  raifons  de  les  tenir  toujours  fous 
le  fecret;  &  ce  ne  feroit  pas  la  première 
fois  que  Ton  auroit  évité  de  mettre  dans 
des  Traités  certaines  manœuvres  fouterrai- 
nes,  qui  ont  fervi  à  les  préparer.  Quant  au 
filence  de  l'Abbé  de  Vertot,  ce  feroit  mal 
connoître  le  peu  d'exa&itude  &  le  peu  de 
fidélité  de  cet  Ecrivain ,  que  de  vouloir  en 
faire  une  preuve,  pour  peu  qu'on  fe  rap- 
pelle ce  que  nous  avons  dit  dans  le  premier 
Chapitre  de  ce  Traité  de  fon  Hifloire,  des 
Révolutions  de  Portugal ,  &  de  celle 
des  Révolutions  de  Suéde.  Il  avoit  peu 
étudié  les  Pièces  authentiques;  &  pourvu 
qu'il  amufâc  ("es  Lecteurs  par  les  charmes  de 
fon  ftyle,  il  s'embarrafibit  a  fiez  peu  du  refte. 

C'eft  pareillement  faute  de  s'être  accou- 
tumés à  confulter  ces  fortes  de  Pièces ,  que 
tant  d'Hiftoriens  ont  dit  &  répété,  que 
le  Maréchal  Fabert  refufa  le  Cordon  bleu, 
quoiqu'on  le  difpenfât  de  faire  des  preu- 
ves. Gardez  Vous  de  croire  que  l'on  lui  aie 
jamais  offert  une  telle  difpenfe.  Il  eft  bien 

I  iv 


soo        Traité  des  Preuves 

vrai  que  le  Roi  le  nomma  Chevalier  de  Tes 

Ordres,  mais  il  eft  faux  que  Ton  lui  ait 

offert  de  le  difpenfer  des  preuves  de  no- 

blette. 

Lifez  la  Réponfe  que  le  Roi  fie  à  la  Let- 
tre que  ce  Maréchal  lui  avoir  écrite,  pour 
lui  déclarer,  qu'il  ne  pouvoit  accepter  le 
Cordon  bleu,  parce  qu'il  n'étoic  pas  en 
état  de  faire  les  preuves  nécefTaires,  félon 
les  Statuts  de  l'Ordre,  pour  y  être  admis. 
Dans  cette  réponfe,  qui  eft  une  Pièce  au- 
thentique, que  l'on  trouve  imprimée  dans 
plufieurs  Recueils,  le  Roi,  après  l'avoir 
comblé  des  éloges  les  plus  flatteurs,  loin 
de  lui  offrir  unedifpenfe  des  preuves,  finit 
par  lui  dire,  qu'il  ne  pourroit  accorder  une 
telle  difpenfe,  que  Fabert  ne  lui  démon- 
doit  pas,  fans  renverfer  le  fondement  de 
fes  Ordres. 

Dans  combien  d'erreurs  M.  Hume  n'eft- 
il  pas  tombé  dans  fon  Hiftoire  des  Tu- 
dors,en  écrivant  le  règne  de  Marie,  Reine 
d'Angleterre,  fille  ainée  d'Henri  VIII,  fur 
le  feul  témoignage  des  Auteurs  contempo- 
rains? La  plupart  de  ces  fautes  ont  été  re- 
levées dans  une  Brochure  intitulée  :  Nou- 
veaux éclaircijfements  fur  VHiftoire 
de  Marie  ,  Reine  d'Angleterre ,  fille 
SHenri  VIII,  qui  a  été  imprimée  à  Pa- 
ris en  1766. 


de  la  Vérité  de  ïtliflotre.  201 
L'Auteur  de  cette  Brochure  avoir  en 
main  d'un  côté  les  Dépêches  imprimées 
de  M.  de  Noailles ,  Ambaflàdeur  de  France 
à  la  Cour  de  cette  Reine,  qui  fut  chargé 
de  traverfer  le  projet  de  Ton  mariage  avec 
le  Prince  d'Efpagne;  de  l'autre,  il  avoic 
fous  les  yeux  le  Manufcric  original  des 
Dépêches  les  plus  fecretes,  que  l'Empe- 
reur Charles  V  écrivoit  aux  Ambaflàdeurs* 
qu'il  avoit  envoyés  en  Angleterre  pour 
négocier  ce  mariage,  avec  celles  où  ils  lui 
rendoient  compte  de  leur  négociation. 

Comme  le  Miniftre  du  Roi  de  France 
&  ceux  de  l'Empereur  recevoient  des  or- 
dres contraires,  &  qu'ils  ngiflbienc  par  des 
vues  tout- à-fait  oppofées,  la  lecture  de  ces 
deux  correfpondances  le  mettoit  à  por- 
tée d'être  parfaitement  inftruit  de  tous  les 
moyens  qui  furent  employés  pour  traver- 
fer ce  mariage,  &  pour  le  faire  réuffir.  Ja- 
mais peut-être  un  homme  n'a  eu  tant  de 
Pièces  authentiques  à  la  fois  pour  parvenir 
à  la  connoiffance  la  plus  entière  &  la  plus 
détaillée  d'un  fait  hiftorique. 

Or  il  réfulte  évidemment  de  toutes  ces 
Pièces,  que  tous  lesHiftoriens  contempo- 
rains du  règne  de  Marie,  &  M.  Hume, 
après  eux,  fe  font  manifeftement  trompés, 
i°.  fur  le  portrait  qu'ils  ont  fait  du  carac- 
tère de  cette  Reine;  20.  fur  les  motifs  qui 

I  v 


2o2  Traité  des  Preuves 
l'empêchèrent  d'époufer  Milord  Courte- 
nai, donc  l'alliance  auroit  été  plus  agréable 
à  la  France  &  à  une  très- grande  partie  de 
l'Angleterre,  que  celle  du  Prince  d'Efpa- 
gne  ;  30.  fur  les  vraies  difpoficions  de  fes 
principaux  Minières  a  1  égard  de  ce  ma- 
riage; 40.  fur  le  temps  où  Courtenai  de- 
fira  d'époufer  la  PrincefTe  Elizabeth,  qui 
monta  fur  le  Trône  après  la  mort  de  Ma- 
rie, &  fur  la  nature  des  liaifons  que  Cour- 
tenai prit  avec  elle;  50.  fur  les  raifons  qui 
déterminèrent  Marie  à  faire  trancher  la  tête 
à  Jeanne  Gray,  ainfi  qu'à  fon  mari,  &  à 
épargner  le  fang  de  la  PrincefTe  Elizabeth 
&  de  Milord  Courtenai;  6°.  fur  les  idées 
galantes  &  romanefques  que  l'Abbé  de 
Vertot  a  mêlées  mal-à-propos  dans  le  ré- 
cit de  cette  affaire  que  l'on  voit  à  la  côté 
des  Dépêches  de  M.  de  Noailîes,  contre 
le  témoignage  le  plus  formel  &  le  plus  pré- 
cis de  ces  Dépêches,  qu'il  a  voit  devant  les 
yeux,  &  fur  lefquelles  il  a  fait  des  Notes, 
qui  prouvent  qu'il  les  avoit  lues;  parce 
qu'au-lieu  de  s'en  tenir  à  ce  qu'il  lifoit  dans 
ces  Pièces  authentiques,  il  a  fuivi,  comme 
M.  Hume,  les  Auteurs  contemporains  qui 
nous  donnent  fouvent  pour  vrai  ce  qui  n'eft 
tout  au  plus  que  vraifemblable. 

Quand  une  fois  on  a  été  afîez  heureux 
pour  découvrir  le  vrai  configné  dans  des 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  203 
Pièces  de  cecce  nature,  on  doit  le  regarder 
comme  un  point  fixe ,  donc  il  n'eft  plus 
permis  de  s'écarter. 

Si  le  Pere  Daniel  avoic  confulté  le  Tef- 
tamenc  du  Chancelier  de  l'Hôpital ,  rap- 
porté par  Duchefne  dans  fon  Hiftoire  des 
Chanceliers ,  &  les  Lettres  qui  furent  en- 
voyées au  Parlement  en  1560,  qui  font, 
des  Pièces  authentiques,  il  n'auroit  pas  die 
que  la  Reine  Catherine  de  Médicis  prit 
poffeiïion  de  la  Régence,  à  laquelle  le  Roi 
de  Navarre  avoir  renoncé  par  écrit,  en  la 
cédant  à  la  Reine  mere;  il  n'auroic  pas 
dit, 46  que  les  Etats  s'étant  aflèmblés  à Or- 
„  léans,  il  y  eût  quelques  Députés  qui  vou- 
„  lurent  mettre  cette  affaire  fur  le  tapis; 
„  mais  que  le  Prince  tint  fa  parole,  &  que 
„  le  Connétable,  le  Chancelier,  &  lesau- 
„  très  Confeillërs  d'Etat  s'étant  oppoiés 
„  à  ce  qu'on  en  parlât  davantage,  on  n'in- 
„  filia  pas  beaucoup  là-defTus,  &  que  l'on 
„  confirma  feulement  la  Lieutenance-Gé- 
„  nérale  du  Royaume  au  Roi  de  Navarre. 

Car  les  Pièces  authentiques  dont  on 
vient  de  parler,  nous  donnent  une  idée 
touce  différente  de  ce  point  d'Hiftoire.  Elles 
prouvent ,  1  °.  que  le  Roi  de  Navarre ,  lorf- 
que  les  Etats  furent  aflèmblés,  ne  parue 
pas  auflî  indifférent  fur  le  Gouvernement 
de  l'Etat  pendant  la  minorité  deCharlesIX, 

I  vj 


2c>4       Traité  des  Preuves 
ni  auiïî  ferme  à  tenir  la  parole  qu'il  avoic 
donnée,  dit-on,  par  écrie,  fuppofé  qu'il  edt 
véritablement  figné  une  pareille  promefïè. 

„  Le  Roi  de  Navarre,  dit  le  Chance - 

lier,  induit  par  faufTè  opinion,  ciroit  à 
„  foi  la  puiflance  de  commander,  s'ufur- 
5,  pant  le  nom  de  Tuteur  du  jeune  Roi, 
5,  félon  les  Loix  des  Gaulois  :  au  contrai- 
„  re ,  la  Reine  mere  fe  défendoit  par  les 
5,  mêmes  Loix  &  Coutumes,  ajoutant  les 
„  exemples. 

Voilà  comme  l'on  voit  les  prétentions 
du  Roi  de  Navarre  bien  clairement  expri- 
mées; ce  qui  fait  voir,  ou  qu'il  n'y  avoic 
pas  renoncé  par  écrit,  ou  qu'après  la  mort 
de  François  II,  il  regarda  cette  renoncia- 
tion comme  un  Afte  nul.  2°.  Que  le  diffé- 
rend de  ce  Prince  avec  la  Reine  mere  fut 
réellement  décidé  par  les  Etats,  puifquele 
.  Chancelier  ajoute  :  "  Ce  débat  étant  rap- 

porté  aux  Etats  du  Royaume ,  &  iceux 
„  induits  ou  par  équité;  car  qu'y  a-t-il  de 
„  plus  équitable  que  de  donner  la  charge 
„  &  tutelle  de  la  perfonne  du  fils  à  la  me- 
„  re?  étant  donc  iceux  induits  ou  par  équi- 
„  té,  ou  par  notre  continuelle  pourfuice, 
„  donnèrent  à  la  Reine  mere  la  charge  & 
„  tutelle  de  la  perfonne  du  Roi  &  de  fes 
„  biens,  &  lui  affocierent,  pour  aide  & 
„  confeil ,  le  Roi  de  Navarre. 


de  la  Vérité  de  FHifloire.  205 
Telle  fut  la  décifion  des  Etats,  au  rap- 
orc  du  Chancelier  de  l'Hôpital ,  qui  dé- 
lare dans  un  Acte  authentique,  qu'il  en 
it  lui-même  le  promoteur.  Il  n'eft  donc 
as  vrai,  quoiqu'en  dife  le  Pere  Daniel , 
ue  quelques  Députés  ayant  voulu  met- 
e  cette  affaire  fur  le  tapis  dans  l'Alîem* 
>lée  des  Etats,  le  Connétable,  le  Chan- 
elier,  &  les  autres  Confeillers  d'Etat  era- 
>êcherent  qu'elle  ne  fût  mife  en  délibé- 
arion  ;  &  qu'on  n'infifta  pas  beaucoup 
a-deflTus. 

Ces  mêmes  Pièces  prouvent  encore  , 
]°.  que  l'on  évita  de  donner  à  la  Reine 
nere  la  qualité  de  Régente ,  qui  n'eft  mar- 
quée ni  dans  le  Teftament  du  Chancelier 
3e  l'Hôpital ,  ni  dans  les  Lettres  qui  furent 
idreiïées,  au  nom  du  jeune  Roi,  au  Par- 
ement de  Paris,  pour  lui  apprendre  quelle 
eroit  la  forme  du  Gouvernement  pendant 
a  minorité,  comme  l'a  fort  bien  remarqué 
e  Préfident  Hefnaut. 

Mais  il  n'eft  pas  moins  vrai  que  fa  qua- 
ité  de  mere  &  de  tutrice  du  jeune  Roi , 
ointe  à  la  fupériorité  de  fes  lumières,  & 
t  la  force  &  à  la  dextérité  de  fon  efprit , 
:omparées  avec  la  fcibleiïe,  l'inconftance 
k  les  irréfolutions  de  celui  du  Roi  de  Na- 
rarre ,  fit  qu'elle  eut  toute  l'autorité  d'une 
Régente  \  fans  en  avoir  ie  titre  ;  &  que  le 


2o(S        Traité  des  Preuves 

Roi  de  Navarre ,  malgré  fa  qualité  de  Lieu- 
tenant-Général du  Royaume,  qui  lui  fut 
donnée  dans  les  Lettres  de  convocation 
des  Etats,  datée  du  30  Mars  1530,  n'eut 
pas  plus  d'autorité  que  s'il  n'eût  été  qu'un 
(impie  particulier;  ce  qui  donna  occafion 
à  cette  épigramme  fatyrique ,  qui  fut  faite 
en  ce  temps-là: 

Marc-Antoine  qui  pouvoit  être 
Le  plus  grand  Seigneur  &  le  Maître 
De  fon  Pays ,  ?  oublia  tant 
Qtiil  fe  contenta  d'être  Antoine  9 
Servant  lâchement  une  Roinc  ; 
Le  Navarrois  en  fait  autant. 

Le  Pere  Daniel  a  cru  encore  pouvoir 
aiïurer,  fur  le  témoignage  de  M.  de  Thou, 
que  la  veuve  de  François,  Duc  de  Guiïè, 
afTafîiné  par  Poltrot,  vint  au  Louvre,  ac- 
compagnée de  fes  trois  enfants,  &  de  plu- 
fieurs  Serviteurs  de  fa  maifon ,  tous  en  ha- 
bit de  deuil ,  pour  préfenter  au  Roi  une 
Requête  en  forme  contre  les  auteurs  du 
meurtre  de  fon  mari;  &  qu'elle  fut  fécon- 
dée par  les  cris  des  Parifiens ,  accourus 
en  foule  à  ce  fpe&acle.  Mais  on  a  prouvé 
par  piulieurs  Pièces  authentiques,  inférées, 
par  M.  le  Laboureur,  dans  fes  Additions 
aux  Mémoires  de  Caflelnau,  eue  lorfque 
cette  Requête  fut  préfemée,  la  Cour,  qui 


de  la  Vérité  de  YHifloire.  207 
renoit  de  faire  un  voyage  en  Normandie, 
l'étoit  point  encore  arrivée  à  Paris ,.  parce 
jue  la  Reine  mere  étant  tombée  de  che- 
nal, fur  le  chemin  de  Gaillon  à  Vernon, 
ivoit  été  obligée  de  s'arrêter  à  Meulan, 
ufqu'à  ce  qu'elle  fût  guérie.  Les  mêmes 
3ieces  font,  foi  que  le  Roi  étoit  à  Meulan 
juand  il  reçut  cette  Requête,  qui  par  con- 
féquent  ne  lui  fut  point  préfentée  au  Lou- 
vre ,  ni  fécondée ,  comme  le  dit  le  Pere 
Daniel ,  par  les  cris  des  Parifîens ,  ac- 
courus en  foule  à  ce  fpe&acle^au  milieu 
d'un  tumulte  qui  approchoit  fort  de  la 
[édition,  Ce  Peuple  de  Paris  étoit  trop  at- 
taché à  fes  foyers,  pour  aller  faire  une  fé- 
dition  à  Meulan.  L'année  fuivante  la  Cour 
fit  un  voyage  en  Lorraine ,  fur  lequel  le 
Pere  Daniel  s'efl:  trompé  dans  plufieurs  ar- 
ticles, faute  d'avoir  confuhé  les  Pièces  au- 
thentiques. Voici  fes  paroles  :  "  Le  Roi 
„  fit  fon  entrée  à  Sens,  &  de  là  il  alla  à 
„  Troyes,  où  il  laiflà  fes  ordres  pour  la 
„  conclufion  de  la  Paix  avec  les  AmbafTà- 
„  deurs  d'Angleterre;  il  fe  rendit  à  Nancy 
„  fur  la  fin  de  Mars,  où  il  apprit  la  more 
„  du  Maréchal  de  Briflàc. 

Il  feroit  difficile  de  raflèmbler  en  moins 
de  mots  un  plus  grand  nombre  de  fautes, 
i°.  Le  Roi,  en  partant  de  Troyes ,  ne  laifla 
point  d'ordres  pour  la  conclufion  de  la  paix 


20  8        Traité  des  Preuves 
avec  les  Anglois,  parce  que  cette  Paix 
avoit  été  pleinement  conclue  avant  fondé- 
part  de  Troyes. 

On  le  prouve  par  une  Lettre  du  Roi  à 
l'Evêque  de  Rennes,  alors  Ambalïàdeur 
à  la  Cour  de  Vienne,  datée  de  Troyes,  le 
3  Avril  1564,  qui  porte  en  termes  exprès, 
que  la  Négociation  commencée  avec  les 
Députés  de  France  &  d'Angleterre,  étoic 
à  la  fin  terminée.  20.  Le  Roi  n'alla  pas 
jufqu  a  Nancy. 

On  le  prouve  par  une  Lettre  de  l'Eve- 
que  d'Orléans,  Miniftre  d'Etat,  à  fon  ne- 
veu TEvêque  de  Rennes,  où  il  afïure  que 
le  premier  deflein  du  Roi  étoit  d  aller  à 
Nancy,  mais  qu'on  avoit  changé  de  pro* 
jet,  &  que  l'onn'iroit  qu'à  Bar.  Cette  Let- 
tre efl:  datée  de  Fontainebleau,  le  3  Mars 
1564,  avant  le  départ  de  la  Cour  pour  la 
Champagne.  30.  La  Cour  n'arriva  point  en 
Lorraine  fur  la  fin  de  Mars,  puifque  le 
Roi  ne  partit  de  Troyes  que  le  14  Avril. 

On  le  prouve  par  la  Lettre  datée  de 
Troyes,  le  13  Avril  1564,  à  TEvêque  de 
Rennes,  où  l'on  lit  ces  paroles  :  Ayant 
mis  fin  à  une  fi  bonne  œuvre,  (c'était  la 
conclufion  de  la  Paix  avec  l'Angleterre) 
fachevrai  mon  voyage  de  Bar 4e- Duc, 
ou  je  m  acheminerai  dès  demain.  4°.Ce 
ne  fut  point  à  Nancy  ?  ni  môme  après  le 


de  la  Vérité  de  VHijîoire.  209 
lépart  de  Troyes,  que  la  Cour  apprit  la 
nort  du  Maréchal  de  Briflàc. 

On  le  prouve  par  une  Lettre  de  l'Evê- 
|ue  d'Orléans  à  l'Evôque  de  Rennes,  Ton 
leveu,  où  l'on  lit  ces  mots  :  M.  le  Ma- 
'échal  de  BriJJac  eft  décédé  depuis  huit 
ours.  Cette  Lettre  eft  datée  de  Troyes, 
e  5  Avril  1564,  &  la  Cour  y  refta  juf- 
ju'au  14  :  on  y  fa  voit  donc  la  mort  du  Ma- 
•échal  de  BrifTàc  avant  que  d'en  partir. 

On  voit  ici  combien  il  en  coûte  à  un 
rliftorien  qui  veut  être  exaét,  &  dans  quel- 
es  difcuffions  il  eft  obligé  d'entrer  pour 
vérifier  jufqu'aux  plus  petites  circonltances 
d'un  fait  hiftorique. 

Il  eft  vrai  que  les  fautes  qui  échappent 
aux  Hiftoriens,  ne  demandent  pas  toutes 
les  mêmes  recherches  pour  être  réfutées 
par  des  Pièces  authentiques.  En  voici  quel- 
ques-unes d'un  Ecfivain  moderne,  que  l'on 
ipperçoit  d'abord  pour  peu  qu'on  ait  lu  le 
Procès  de  M.  Fouquet,  qui  eft  certaine- 
ment une  Pièce  authentique. 

Voici  ce  qu'on  lit  dans  cet  Auteur  fur  la 
îlifgrace  de  ce  fameux  Surintendant  :  uLe  EiïaiOir 
plus  ardent  &  le  plus  implacable  de  fes  i'Hiftoi- 
„  perfécuteurs,  fut  le  Chef  de  fes  Juges,  raie.  " 
,  le  Chancelier  Michel  le  Tellier  ;  il  le 
traita  à  la  Baftiile  avec  dureté,  oùill'in- 
„  terrogeoit,  &  fie  tout  ce  qu'il  put  pour 


2io  Traité  des  Preuves 
„  le  faire  condamner  à  la  mort.  Quand  on 
„  lit  TOraifon  funèbre  de  ce  Chancelier, 
„  prononcée  par  M.  Boiîuet,  &  qu'on  la 
„  compare  avec  fa  conduite,  que  peut- 
„  on  penfer,  finon  qu'une  Oraifon  fune- 
„  bre  n  eft  qu'une  Déclamation  ?  Par- 
courez feulement  !e  Procès  de  Fouquet, 
&  vous  demeurerez  convaincu,  i°.  que  fi 
Michel  le  Tellier  fut  un  de  fes  perfécu- 
teurs,  il  ne  fut  jamais  ni  le  Chef  de  fes  ju- 
ges, ni  même  un  des  Commiiïàires  nom- 
més pour  le  juger;  la  Commiffion  établie 
pour  lui  faire  fon  procès,  fut  toujours  pré- 
fidée  par  le  Chancelier  Seg'jier,  &  Michel 
le  Tellier  n'en  étoit  pas  :  2°  que  Fouquec 
ne  fut  jamais  interrogé  dans  la  Baftille  par 
Michel  le  Tellier  :  3Q.  que  le  procès  de 
Fouquet  fut  jugé  en  1664,  &  Michel  le 
Tellier  ne  fut  fait  Chancelier  qu'en  1677, 
après  la  mort  du  Chancelier  d'Aligre.  40.  Il 
eft  également  certain  que  Bofïïiet  ne  pro- 
nonça jamais  TOraifon  funèbre  du  Chan- 
celier Seguier,  qui  feul  préfida  au  juge- 
ment de  Fouquet;  mais  celle  du  Chance- 
lier le  Tellier,  qui  n'a  voit  pas  été  du  nom- 
bre de  fes  Juges  ;  vous  en  conclurez , 
50.  que,  fi  la  réflexion  que  fait  l'Auteur  à 
cette  occafion,  fur  les  Oraifons  funèbres 
en  général ,  eft  vraie  à  beaucoup  d'égards, 
elle  n'éft  pas  applicable  a  celle  du  Chan- 


de  la  Vérité  de  FHïfloire.    2  1 1 

elier  le  TelHer,  confidéré  comme  Juge  de 
4.  Fouquec. 

Si  Ton  peut  fe  fervir  avec  avantage  des 
'ieces  authentiques  pour  découvrir  les  fau- 
îs  du  Pere  Daniel,  on  peut  aufli  les  em- 
ioyer  avec  fuccès  contre  ceux  qui  anc 
ttaqué  mal-à- propos  quelques  endroits  de 
on  Hiftoire.  On  lui  a  reproché  d'avoir  die 
[u'Henri  IV  fit  part  au  Sénat  de  Venife  de 
1  Lettre  interceptée  d'un  Prédicantde  Ge- 
ieve,  qui  marquoicqueleCalvinifmecom- 
nençoit  à  s'infinuer  dans  la  République  7 
ifîft  qu'ils  fe  tinflènt  fur  leurs  gardes  pour 
împêcher  les  progrès  de  cette  Sefte. 

„  Cefi:,  dit-on,  une  particularité  incon- Effaî  fur 
„  nue  aux  autres  Hiftoriens;  Daniel  eftle  raiftoi- 
„  feul  qui  la  raconte.  Si  elle  étoit  vraie ,  raie.  r 
„  Henri  IV  auroit  fait  le  perfonnage  d'un 
,  brouillon  &  d'un  délateur;  &  il  n'efl 
,  point  du  tout  vraifemblable  qu'un  fi 
?  grand  Prince  foit  defeendu  à  une  telle 
,  bafTefTe. 

Il  paroît  qu'Henri  IV  en  jugeoit  diflTé- 
•emmenc ,  &  qu'il  regardoic  cette  démar- 
re non  comme  une  bajjejje  &  une  dé- 
ation  indigne  de  lui ,  mais  plutôt  com- 
ne  un  trait  de  fageiïè  &  de  prudence,  qui 
:onvenoit  parfaitement  à  un  Prince  atten- 
if  aux  intérêts  de  fes  Alliés.  Car  enfin,  le 
aie  rapporté  par  Daniel ,  efl:  accédé  par  des 


212  Traité  des  Preuves 
Pièces  authentiques.  Ce  font  trois  Lettres 
du  Cardinal  Ubaldini,  alors  Nonce  à  la 
Cour  de  France  :  Ce  que  je  vais  racon- 
ter,  dit-il,  eft  tiré  de  trois  Lettres  du 
Cardinal  Ubaldini ,  alors  Nonce  en 
France  ;  &  il  marque  dans  une  Noce ,  qu'il 
a  trouvé  ces  Lettres  dans  !a  Bibliothèque 
de  M.  l'Abbé  d'Etrées.  Le  feul  moyen  de 
réfuter  une  pareille  preuve,  c'eft  de  mon- 
trer, ou  que  ces  Lettres  n'ont  jamais  été 
dans  cette  Bibliothèque,  ou  que  fi  lePere 
Daniel  les  a  vues,  il  en  a  mal  rendu  le  vé- 
ritable fens.  Jufqu'à  ce  que  Ton  démontre 
l'un  de  ces  deux  points ,  la  preuve  demeu- 
rera dans  toute  fa  force  :  les  vaines  impu- 
tations de  baflefle  &  d'indécence  ne  prou- 
vent rien  contre  trois  Pièces  authentiques, 
qui  portent  avec  elles  le  témoignage  d'un 
témoin  oculaire  de  cette  qualité.  On  a  beau 
employer,  pour  détruire  une  pareille  preu- 
ve, les  expreflîons  les  plus  injurieufes  & 
les  plus  énergiques  ,  on  peut  en  même- 
temps  s'exprimer  fortement  &  réfuter  foi- 
blement  ;  &  c'eft  ici  le  cas  d'une  réfutation 
qui  ne  confifte  que  dans  des  mots,  fans  at- 
taquer le  fait  par  des  preuves  directes  & 
convainquantes. 

Si  le  Pere  Daniel  eft  le  feul  qui  le  rap- 
porte, on  vous  répondra  que  c'eft  qu'il  eft 
le  feul  qui  ait  pris  la  peine  de  chercher 


de  la  Vérité  de  îHiftoire.  a  1 3 
es  Lettres  originales,  &  de  les  lire;  que 
e  rfefi:  point  ici  le  cas  où  l'on  puilîè  lui 
ppofer  le  fîlence  des  Auteurs  contempo- 
lins,  ou  de  ceux  qui  les  ontfuivisdeprès, 
1  qui  n'ont  parlé  que  d'après  eux.  Les 
)épêches  dont  il  eft  queftion,  n'étoienc 
>as  publiques  du  temps  d'Henri  IV;  elles 
ontenoient  le  fecret  de  fa  correfpondance 
vec  les  Cours  étrangères ,  que  l'on  ne  com- 
nunique  pas  facilement  :  ce  n'eft  qu'avec 
e  temps  que  les  Dépêches  des  Minières 
k  des  Ambafïàdeurs  paflènt  dans  les  mains 
les  Particuliers,  &  c'eft  par  cette  raifon 
}u'il  ne  dépend  pas  des  Hilîoriens  de  tra- 
vailler toujours  fur  des  Pièces  authentiques. 
\  faut  pour  cela  qu'ils  les  connoiflènt,  & 
que  ceux  qui  les  pofledent,  leur  en  com- 
muniquent les  Originaux  ou  des  Copies 
fidelles  ;  &  il  arrive  fouvent  qu'elles  demeu- 
rent long-temps  cachées;  alors  un  Hifto- 
rien  fe  trouve  réduit  à  s'en  rapporter  au 
témoignage  des  Contemporains,  qui  peut 
être  fautif  ou  défectueux. 

Quand  ces  Pièces  viennent  à  paroître , 
elles  répandent  d'abord  une  nouvelle  lu- 
mière qui  diffipe  tous  les  nuages  du  men- 
fonge  &  de  Terreur. 

Les  Dépêches  de  M.  de  Noailles,  Am- 
baflàdeur  de  France  à  la  Cour  d'Angle- 
terre, n'avoient  point  encore  paru  lorfque 


2 1 4        Traité  des  Preuves 
M.  Hume  écrivoic  FHiftoire  de  la  Reine 
Marie;  &  la  correfpondance  fecrete  de 
l'Empereur  Charles  V  avec  cette  Reine, 
n'eft  point  encore  publique. 

Si  M.  Hume  avoit  été  à  portée  de  con- 
fulter  ces  Pièces  authentiques,  il  auroit  fans 
doute  évité  toutes  les  fautes  qu'il  a  puifées 
dans  les  Auteurs  contemporains  qui  n'en 
avoient  aucune  connoiffance. 

Avant  que  d'employer  l'autorité  d'une 
Pièce  authentique ,  il  faut  commencer  par 
s'aiïurer  qu'elle  n'eft  ni  fauflè  ni  faififiée. 

Par  exemple,  M.  Dupuy  a  inféré  dans 
fon  Traité  de  la  majorité  des  Rois,  deux 
relations  du  Lit  dejuftice,  qui  fe  tint  après 
la  mort  de  Louis  XIII,  pour  donner  la 
Régence  à  Anne  d'Autriche.  La  première 
eft  une  Pièce  authentique  ,  exactement 
prife  fur  le  Regiftre,  &  tout- à-fait  confor- 
me à  celle  qu'on  lit  dans  les  Mémoires  de 
M.  Talon.  L'autre  eft  une  relation  infi- 
delle ,  contre  laquelle  l'Avocat  Aubery 
s'infcrit  en  faux  avec  raifon  à  l'égard  de 
plufieurs  circonftances. 

Les  propres  termes  de  l'Arrêt  y  font 
changés;  l'on  y  fait  tenir  un  difcours  h  la 
Reine  tout  difFérent  de  celui  qu'elle  pro- 
nonça :  il  paroît  que  M.  Dupuy,  qui  de- 
voit  connoître  les  défauts  de  cette  Rela- 
tion,  ne  la  rapportée  que  comme  une 


de  la  Vérité  de  THifloire.  1 1 5 
iece  fans  conféquence,  qui  fut  imprimée 
1  ce  temps-là  ;  ainfi  cette  féconde  Rela- 
on  n'efl:  d'aucune  autorité ,  &  un  Hifto- 
en  qui  la  fuivroit  faute  d'attention  ou  de 
tfcernement,  s'attireroit  de  jurtes  repro- 
ies.  C'eft  donc  la  première  de  ces  deux 
.elations  qui  eft  authentique,  &c'eft  celle 
ue  l'on  doit  employer  pour  réfuter  une 
rreur  très-groiïiere  qui  fe  trouve  dans  les 
Mémoires  du  Marquis  de  Montglac. 

Il  fut  remarqué,  dit-il  en  parlant  de 
e  Lit  de  Juftice ,  que  dans  les  haran- 
ues ,  le  jeune  Roi  fut  exhorté  à  fuivre 
ts  traces  d'Henri  IV,  fon  grandpere , 
if  que  perfonne  ne  fit  mention  du  feu 
loi  fon  pere. 

Rien  n'efl:  plus  faux,  puifque  la  Rela- 
ion  authentique  marque  expreflementque 
*  Chancelier  Seguier ,  après  avoir  fait  un 
;rand  éloge  du  feu  Roi  Louis  XIII,  dit  : 
ue  Dieu  fortifiera  le  cœur  de  la  Reine , 
%f  parmi  ï  amertume  de  fes  larmes ,  lui 
lonnera  la  confolation  de  voir  renaître 
e  défunt  Roi  dans  la  perfonne  du  Roi 
on  fils. 

M.  Talon,  de  fon  côté,  adreflànt  lapa- 
ole  au  jeune  Roi,  lui  dit  :  Nous  fouhai- 
ons.  Sire,  à  Votre  M  a  je  fié ,  avec  la 
Couronne  de  fes  Ancêtres ,  les  vertus , 
la  clémence  &  la  débonnaireté  du  Roi 


M 


2 1 6        Traité  des  Preuves 
Henrile-Grand,  votre  Aïeul;  la  piété \ 
la  juftice  &  la  Religion  du  feu  Roi  vo- 
tre pere. 

Il  eft  vrai  que  ces  fortes  d'éloges,  qui 
ont  pafle  en  ufage  dans  les  aélions  publi- 
ques qui  fe  font  après  la  more  des  Rois , 
ne  déterminent  point  le  jugement  de  la 
poftérité ,  fur  leurs  qualités  perfonnelles  ; 
mais  le  Marquis  de  Montglat  a  eu  tort  de 
dire  qu'on  les  avoit  omis  dans  la  cérémo- 
nie de  ce  Lit  de  Juftice. 

Le  témoignage  d'un  Auteur  contempo- 
rain ,  de  quelque  qualité  qu'il  foit ,  ne  tient 
pas  contre  le  texte  précis  &  formel  d'une 
Pièce  authentique;  l'autorité  de  ces  Pie- 
ces  doit  être  regardée  comme  une  preuve 
des  faits  hiftoriques  fupérieure  à  toutes  les 
autres. 

C  eft  par-là  que  les  vies  de  quelques 
Hommes  illuftres  deviennent  des  monu- 
ments précieux,  quand  on  y  rapporte  les 
Lettres  qu'ils  recevoient  de  la  Cour,  ou 
qu'ils  y  envoyoient,  pour  rendre  compte  de 
leurs  expéditions  militaires,  ou  des  négo- 
ciations dont  ils  étoient  chargés;  telle  eft y 
par  exemple,  PHiftoire  du  Maréchal  de 
Guébriant,  publiée  par  M.  le  Laboureur; 
celle  des  Maréchaux  de  Matignon ,  de  Toi- 
ras ,  de  Gaftion  &  de  Fabcrt.  Les  I  Iéri- 
tiers  de  ces  Seigneurs  avoient  communi- 


âe  ïa  Vérité  de  fHiftoire,  a  \  7 
que  aux  Ecrivains  qui  les  ont  données  au 
Public,  les  Papiers  originaux  qui  fe  confér- 
aient dans  leurs  familles. 

Ces  Ecrivains  peuvent  fe  tromper  quand 
ils  parlent  de  leur  chef;  mais  ils  doivent 
être  crus  quand  ils  ne  parlent  que  d'après 
les  monuments  authentiques  qu'ils  avoienc 
en  main.  La  lefture  de  ces  monuments  ne 
difpenfe  pas  un  Hiftorien  de  confulter  les 
Auteurs  contemporains ,  qui  racontent  pour 
l'ordinaire,  avec  plus  d'étendue,  les  faits 
qui  font  feulement  indiqués  dans  les  Pièces 
authentiques,  &  qui  par- là  fervent  beau* 
coup  à  les  éciaireir  :  mais  quand  le  témoi- 
gnage des  contemporains  fe  trouve  formel- 
lement démenti  par  ces  Pièces,  il  efl:  hors 
de  doute  qu'il  doit  être  rejetté;  quand,  au 
contraire,  ces  deux  efpeces  de  témoignages 
fe  trouvent  exaftement  conformes.,  alors 
leur  union  &  leur  conformité  fait  une 
preuve  complète  &  décifive,  qui  ne  laiflè 
rien  à  defirer  de  plus  fort,  pour  établir 
folidement  la  vérité  des  faits  hilîoriques. 


m* 


K 


si8 


Traité  des  Preuves 


CHAPITRE  IX. 

Le  la  vérité  dans  la  Chronologie. 

IL  y  a  différentes  manières  d  envifager  la 
Chronologie  par  rapport  à  l'Hiftoire. 
l'Auteur  d'un  Journal  hiftorique  doit  mar- 
quer exactement  la  date  des  années  &  des 
jours ,  où  les  événements  qu'il  rapporte 
font  arrivés. 

Celui  qui  écrit  des  Annales,  raconte  ce 
qui  s'eft  pafTé  dans  le  cours  de  chaque  an- 
née ,  fans  jamais  fortir  des  bornes  de  fa 
durée. 

L'Hiftorien  fuit  une  autre  méthode,  il 
ne  s'aftreint  pas  à  marquer  toujours  la  date 
précife  des  années  &  des  jours;  il  raflem- 
ble  quelquefois  dans  un  point  de  vue,  les 
événements  arrivés  dans  le  cours  de  plu- 
fieurs  années,  pour  en  former  le  tifïïi  d'une 
narrarion  liée  &  fuivie,  qui  empêche  le 
Leéteur  de  paflèr  continuellement  d'un  ob- 
jet à  un  autre,  comme  on  fait  dans  les  An- 
nales &  dans  les  Journaux  hilloriques.  Il 
diffère  quelquefois  d'expoferen  détail  cer- 
taines affaires,  jufqu'au  temps  où  elles  ont 
été  terminées;  &  avant  que  d'en  rapporter 
la  conclufion,  il  remonte  jufqu'à  leur  orî- 


de  la  Vérité  de  THiftoire.  219 
gine  ;  ce  qui  l'oblige  à  réunir  des  faits  an- 
térieurs de  plufieurs  années  à  la  conclufioa 
de  cette  affaire.  C'eft  ainfi  que  le  Pere  Da- 
niel, qui,  malgré  tous  Tes  défauts,  a  excellé 
dans  cette  partie  qu'Horace  appelle  luci- 
dus  or  do,  qui  confifte  dans  Tordre  &  l'ar- 
rangement le  plus  propre  à  foutenir  l'at- 
tention du  Leéieur;  c'eft  ainfi,  dis- je,  qu'il 
-en  a  ufé  dans  le  récit  de  l'affaire  des  Tem- 
pliers &  dans  celui  des  Troubles  qui  com- 
mencèrent fous  le  règne  de  François  II,  k 
l'occafion  du  Calvinifme. 

La  différence  des  Annales  &  de  PHif- 
toire  s'apperçoit  fenfiblementdans  les  deux 
Ouvrages  de  Tacite,  donc  l'un  eft  intitulé 
Annales,  &  l'autre  porte  le  titre  THif- 
toire. 

Ce  n'eft  pas  qu'un  Hiftorien  foit  diP» 
penfé  de  fuivre  un  certain  ordre  chrono- 
logique, lors  même  qu'il  évite  de  marquer 
toutes  les  dates,  pour  ne  pas  interrompre 
trop  fouvent  le  fil  de  fa  narration  :  cet  or- 
dre n'eft  pas  moins  nécefiaire  à  l'Hiftoire, 
que  la  vérité,  quoiqu'il  .ne  foit  pas  tou- 
jours à  propos  de  le  marquer  exprefTément , 
&  il  y  auroit  plus  d'inconvénient  que  l'on 
ne  penfe  à  s'en  écarter. 

C'eft  fur- tout  par  le  fecours  des  Pièces 
authentiques,  que  l'on  parvient  à  fixer  la 
Chronologie.  C'eft  par  la  riche  collcôioa 

K  ij 


220  Traité  des  Preuves 
de  Pièces  de  cette  nature,  donnée  au  Pu- 
blic par  Dom  Martene,  Religieux  Béné- 
dictin, que  les  Bollandiftes  ont  établi  une 
Chronologie  du  règne  de  St.  Louis,  beau- 
coup plus  exaéte  que  celles  que  Ton  avoic 
eues  jufqu'alors.  C'ert  fur  les  Pièces  origi- 
nales dépofées  au  Greffe  de  la  Chambre 
des  Comptes  de  Grenoble,  que  M.  Lan- 
celot  a  débrouillé  la  Chronologie  des  pre- 
mières années  du  règne  de  Charles  VIII, 
qui  étoit  extrêmement  obfcure  &  confufe 
dans  les  Auteurs  contemporains.  Les  Piè- 
ces authentiques  font  ordinairement  datées, 
au-Iieu  qu'il  eft  affez  rare  que  les  Auteurs 
contemporains  aient  pris  la  peine  de  dater 
exactement  la  plupart  des  faits  qu'ils  ra- 
content. II  y  en  a  un  très-grand  nombre 
qui  fe  contentent  de  les  rapporter  confu- 
fément;  &le  lieu  où  ils  les  placent,  mar- 
que moins  le  temps  précis  où  ils  font  ar- 
rivés, que  celui  où  ils  fe  font  préfentés  à 
leur  mémoire  :  de  là  cette  multitude  de 
dates  fauffes  &  contradictoires  dont  les 
Hiftoires  font  remplies.  En  voici  quelques 
exemples. 

i<\  Duchefne,  de  Thou,  Laçroix-dur 
maine,  &le  Laboureur,  que  le  Pere  Da- 
niel a  fuivis,  placent  le  fupplice  d'Anne 
du  Bourg  au  2 1  Décembre  1559  ;  &  dans 
iTMoire  généalogique  de  la  Maifon  dt 


de  la  Vérité  de  F  Hi foire.  221 
France  &  des  grands  Officiers  de  la 
Couronne,  ce  fait  eft  daté  du  19  Octobre 
îe  la  même  année.  Confukez  l'Arrêt  de 
nort  qui  fut  prononcé  contre  lui ,  &  le 
Procès  verbal  de  fon  exécution ,  ce  font 
leux  Pièces  authentiques  imprimées  dans 
es  Mémoires  de  Condé;  vous  y  verrez  que 
'un  &  l'autre  font  datés  du  23  Décembre 
1559 ,  qui  fut  certainement  le  jour  de  fa 
nort. 

2°.  M.  de  Thou  dit  que  le  Cardinal  de 
^orraine ,  frère  de  François  de  Guife ,  mou- 
W  deux  jours  avant  Noël,  qui  tombe 
oujoursau  25  Décembre.  L'Hiftorien  Ma- 
hieu  place  fa  mort  au  26  Décembre,  un 
our  après  Noël.  Il  fut  emporté  en  peu 
le  jours,  dit  le  Pere  Daniel,  le  26  Dé- 
rembre,  dans  fa  cinquantième  année.  Il  a 
uivi,  comme  l'on  voit,  la  date  marquée 
lans  l'Hiftorien  Mathieu.  Si  cette  date  eft 
véritable,  il  s'enfuivra  que  celle  de  M.  de 
rhou  eft  évidemment  faufTe.  Pour  décider 
:ette  queftion ,  lifez  la  Lettre  d'Edmond 
\uger ,  qui  confefla  ce  Prélat  avant  fa  mort  ; 
:  eft  une  Pièce  authentique  qui  vient  d'un 
émoin  oculaire  :  il  allure  que  le  Cardinal 
le  Lorraine  étoit  décédé  entre  fes  mains 
é  jour  de  St.  Etienne ,  à  quatre  heures 
lu  matin,  le  18e-  jour  de  fa  maladie. 
1  ne  mourut  donc  pas  deux  jours  avant 


-a  2 2        Traité  des  Preuves 


Ne  ël  ;  FHiftorien  Mathieu  a  donc  eu  rat- 
ion de  placer  fa  more  au  26  Décembre» 
qui  efl:  le  jour  de  Se.  Etienne  :  maislePerc 
Daniel  n'auroit  pas  dû  dire,  qu'il  fut  em- 
poi  té  en  peu  de  jours,  puifque  le  26  Dé- 
cembre étoic  le  1 8e-  jour  de  fa  maladie. 

30.  Autre  erreurchronologique  de  M.  de 
Thou  :  il  prétend  que  la  conférence  que 
le  Roi  de  Navarre  eut  avec  le  Maréchal 
de  Montmorency,  dans  la  Ville  de  Maze- 
res,  fe  tint  au  mois  de  Novembre  1579. 
La  fàulleté  de  cette  date  efl:  prouvée  dans 
la  nouvelle  Hifloire  de  Languedoc,  par 
le  Procès  verbal  des  Etats,  qui  fe  tinrent 
à  Carcafïbnne  fur  la  fin  de  cette  année,  o& 
Ton  voit  que  l'ouverture  s'en  fit  le  4  Dé- 
cembre 1 579.  Et  comme  Ton  fait  d'ail- 
leurs que  le  Maréchal  de  Montmorency 
n'entra  en  conférence  avec  le  Roi  de  Na- 
varre, que  cinq  jours  après  l'ouverture  des 
Etats  de  Languedoc,  il  s  enfuit  évidem- 
ment que  cette  conférence  doit  être  rap- 
portée au  9  Décembre  1579,  &  non  pas 
au  mois  de  Novembre  ,  comme  Faflure 
M.  de  Thou,  &  après  lui,  l'Auteur  des 
progrès  du  Calvinifme ,  que  le  Pere  Da* 
niel  a  fuivi. 

40.  M.  Godefroi  a  cru  que  Charles, 
Duc  de  Guienne,  frère  de  Louis  XI,  étoic 
màti  le  24  de  Mai  1472  ,  parce  que  c'eft 


de  la  Vérité  rie  fHifîoire.  223 
le  jour  où  ce  Prince  figna  f  mTeftament, 
qui  eft  en  effet  daté  du  24  Mai.  Ce  favanc 
Critique  n'ayant  point  d'autre  Pièce  au- 
thentique pour  aiïurer  la  date  de  cette  mort  y 
s'eft  imaginé  qu'il  falloit  la  fixer  par  celle 
de  ce  Teftament  :  mais  on  a  découvert  de- 
puis, un  monument  qui  prouve  qu'il  vécut 
encore  quatre  jours  après  l'avoir  ligné;  c'eft 
un  compte  de  la  Scnéchauflee  de  Carcaf- 
fonne ,  cité  par  les  Auteurs  de  la  nouvelle 
Hiltoire  de  Languedoc ,  où  il  efl:  dit  que 
Charles,  Duc  de  Guienne,  étoit  mort  le 
28  de  Mai  1472. 

Ces  fortes  de  recherches  ne  font  pas 
toujours  auffi  méprifables  que  bien  des  gens 
îe  penfent.  Un  fait  déplacé  fait  toujours 
un  mauvais  effet  dans  THiftoire ,  &  ce  n'eft 
que  par  une  exafte  Chronologie,  que  l'on 
pmi  déterminer  la  place  que  chaque  foie 
en  particulier  doit  occuper.  Si  vous  ne  fa- 
vez  pas  la  véritable  époque  de  la  mort  d'un 
Prince  ou  de  quelque  autre  Perfonnage  il- 
lulîre,  il  pourra  vous  arriver  de  parler  de 
lui  comme  d'un  homme  vivant ,  lorfqu'il 
fera  certain  qu'il  avoit  ceffé  de  vivre;  ce 
qui  fait  une  méprifè  ridicule  &  tout  à  fait 
déshonorante  pour  un  Hiftorien*  Il  ne  doit 
donc  rien  négliger  pour  s'affurer ,  autant 
qu'il  efl:  poflîble ,  de  la  date  exaéle ,  &  pré- 
cife  des  plus  pedts  événements ,  lorfqu'il 

K  iv 


224        Traité  des  Preuves 

les  croie  dignes  d  être  placés  dans  PHiftoi- 
re.  C'eft  ce  défaut  d'attention  &  d'exac- 
titude que  l'on  apperçoit  quelquefois  dans 
les  Mémoires  du  Marquis  de  Montglat;  il 
afïure ,  par  exemple  >  que  la  Reine  Anne 
d'Autriche  fit  forcir  de  la  Baftille,  dès  le 
commencement  de  fa  Régence  y  un  de  fes 
Domeftiques ,  nommé  la  Porte ,  qui  y  avoit 
été  mis  pour  fon  fit  jet.  Ce  fait  efl:  dépla- 
cé, &  ce  déplacement  induit  le  Leéteur  en- 
erreur.  Il  croit  voir  la  Porte  fortir  de  la 
Babille  en  1643  •>  &  H  en  étoic  f°rt*  'e 
12  Décembre  1638,  ainfi  qu'il  nous  l'ap- 
prend lui-môme  dans  fes  propres  Mémoi- 
res. La  Reine  avoit  eu  recours  à  M.  de 
Chavigny ,  Secrétaire  d'Etat ,  pour  obte- 
nir la  liberté  de  ce  Domeftique,  qui  s'é- 
toit  expofé  ,  fous  le  règne  précédent ,  à 
fouffrir  la  queftion  &  même  la  mort,  plu- 
tôt que  de  trahir  le  fecret  de  fa  Mai  trèfle  ; 
mois  il  ne  fut  délivré  de  fa  prifon  en  1638  y 
qu'à  condition  qu'il  iroit  demeurer  à  Sau- 
mur,  où  il  étoic  établi  depuis  cinq  ans, 
lorfqu'il  fut  rappellé  à  la  Cour  en  1643: 
ainfi  ce  ne  fut  pas  de  fa  prifon ,  mais  de 
ion  exil,  que  la  Reine  Anne  d'Autriche 
le  délivra ,  au  commencement  de  fa  Ré- 
gence. 

C'eft  encore  pis  quand  vous  déplacez 
deux  événements,  dont  l'un  a  du  être  la 


de' la  Vérité  de  THifioïre.  225 
caufe  de  l'autre.  Quand,  par  exemple,  ea 
racontant:  une  Négociation  qui  s'eft  faite  k 
la  fuite  d'une  guerre,  vous  placez  cette 
Négociation  avant  la  guerre  qui  la  précé- 
dée ,  vous  donnez  lieu  au  Leéteur  de  pen- 
ler  que  l'effet  a  réellement  exilté  avant  la 
caufe  :  erreur  abfurde  qui  révolte  la  raifon. 
*  On  en  voie  un  exemple  dans  la  Négo- 
ciation qui  fuivic  immédiatement  le  com- 
bat de  la  Roche-Abei.le,  entre  les  Trou- 
pes du  Roi ,  &  celles  des  Huguenots  com- 
mandées par  l'Amiral  de  Coligny,  dans  le- 
quel l'avantage  fut  à  peu  près  égal  de  part 
&  dautre.  Ce  combat  termina  la  campa- 
gne de  1569,  qui  ne  fut  pas  plutôt  finie, 
que  Catherine  de  Médicis  voulut  entrer  ea 
négociation  avec  l'Amiral ,  fuivant  fa  con- 
duite ordinaire*  Or  le  Pere  Daniel  place 
cette  Négociation  avant  le  combat  de  la 
Roche-Abeille,  qui  fe  donna,  comme  il 
en  convient  lui-même,  le  25  Juin  1569: 
mais  on  a  une  Pièce  authentique  qui  prouve 
que  ce  ne  fut  pas  la  Négociation  qui  fut 
entreprife  avant  le  combat,  mais  que  ce 
fut  le  combat  qui  précéda  la  Négociation 
qui  en  fut  la  fuite,  parce  que  les  Hugue- 
nots s'y  étoient  comportés  avec  tant  de  va- 
leur, que  la  viftoire  étoit  demeurée  indé- 
cife  ;  ce  qui  fit  fentir  à  la  Cour,  qu'il  vaîoit 
mieux  entrer  en  négociation  avec  eux,  que 

K  v 


m6  Traité  des  Preuves 
de  continuer  à  leur  faire  la  guerre.  Cette 
Pièce  eft  une  Lettre  qui  contient  les  pre- 
mières propofitions  de  l'Amiral  ;  elle  ell 
adreflee  au  Maréchal  de  Montmorency  , 
que  la  Reine  Catherine  avoit  chargé  de  trai- 
ter avec  lui;  &  il  y  explique  les  conditions 
qu'il  jugeoit  néceflaires  pour  parvenir  à  un 
accommodement.  Vous  remarquerez  que 
cette  Lettre  eft  datée  du  25  Juillet  1569, 
&  par  conféquent  un  mois  après  le  com- 
bat de  la  Roche- Abeille.  La  Négociation  , 
dont  il  s'agit,  n'a  voit  donc  pas  précédé  le 
combat. 

Il  n'y  a  point  eu  de  Savant  en  France 
qui  ait  mieux  pofTédé  la  Chronologie  de 
lTMoire  ancienne  &  moderne ,  q  ue  le  doéte 
Abbé  de  Longuerue.  Comme  il  avoit  une 
mémoire  prodigieufe,  il  écoic  prerque  im- 
pofïîble  de  parler  devant  lui  d'aucun  fait 
hiftorique  dont  il  ne  fût  la  date;  &  c'eft 
par-là  qu'il  réfutoit  fouvent ,  en  deux  mots , . 
toutes  les  faufletés-  que  l'on  difoiten  fa  pré- 
fence,  dès  qu'elles  éroienr  contraires  h  la 
Chronologie,  fur  quelque  point  d'IMoire 
que  ce  pur  être.  Le  Cardinal  d'Errées,  qui 
fe  plaifoit  fort  à  la  convention  de  ce  Sa- 
vant, en  étoit  étonné;  &  il  avoit  coutume 
â^appettèr  ces  dates,  que  l'Abbé  de  Lon- 
guerue avoit  toujours  préfentes  à  l'efpnr, 
S? s  dates  fui  mincîmes  ,  parce-  que  c'é- 


de  la  Vérité  de  fHifîoire.  %ij 
loient  des  preuves  auxquelles  il  écoic  im- 
poffible  de  répondre,  &  qui  ne  fouffroienc 
point  de  réplique. 

Au  refte,  il  ne  faut  pas  s'imaginer  qu'il 
foie  toujours  bien  facile  de  fixer  la  vérita- 
ble époque  des  événements  par  des  Pièces 
authentiques.  On  le  peut  aiïèz  fouvent  à 
l'égard  de  divers  points  de  l'Hiftoire  mo- 
derne, fur  lefquels  on  a  un  grand  nombre 
de  Pièces,  dont  la  date  eft  aifée  à  connoî- 
tre:  mais  à  l'égard  des  fiecles  plus  éloignés 
du  nôtre,  les  variations  &  Pobfcurité  des* 
dates  qui  fe  trouvent  dans  les  anciens  mo- 
numents ,  les  rendent  beaucoup  plus  diffi- 
ciles h  di  (cerner. 

Il  y  a  eu  d'anciens  Peuples  dans  l'Afie, 
qui  comptoient  par  les  mois  lunaires,  qui, 
comme  1  on  fait,  font  fort  différents  pour 
le  nombre  des  jours  de  ceux  qui  fe  règlent 
fur  le  cours  du  Soleil.  La  Chronologie 
des  Grecs  a  été  long-temps  marquée  par 
les  Olympiades  :  les  Romains  commen- 
coient  la  leur  à  la  fondation  de  Rome,  & 
ils  fupputoient  le  nombre  des  années  par 
celui  des  Confulats,  qui  ne  duroient  qu'un 
an.  Les  Papes  datoient  leurs  Bulles  des 
années  de  l'indiétion  ou  des  années  de  leur 
Pontificat,  dont  la  connoifîance dépend  de 
l'époque  de  leur  exaltation. 

La  Chronologie  des  Arabes  Mahomé- 
K  vj 


si 2  8        Traité  des  Preuves 

tans  commence  à  l'hégire  de  Mahomet* 
c'efl>à-dire,  à  l'année  de  fa  fuite  h  Medine: 
la  Chronologie  de  l'Hiftoire  de  France  eft 
très  obfcure  fur  les  règnes  des  deux  pre- 
mières races.  Il  y  a  eu  un  temps  où  l'an- 
née commençoit  à  Noël  ;  c'étoit  une  épo* 
que  fixe,  parce  que  cette  fête  tomboit tou- 
jours au  25  Décembre.  En  France  elle  a 
commencé  à  Pâques  pendant  plufieurs  fie- 
cles  :  c'eft  une  fête  mobile;  ce  qui  rendoit 
la  Chronologie  plus  variable  &  plus  diffi- 
cile à  faifîr.  Ce  fut  le  Roi  Charles  IX  qui 
fixa  au  premier  Janvier  le  commencement 
de  l'année  ,  qui ,  de  temps  immémorial , 
avoit  commencé  à  Pâques  :  chofe  fort  in- 
commode,  dit  le  Pere  Daniel,  à  caufe 
de  la  mobilité  de  cette  Fête. 

Ce  changement  ne  Ce  fit  qu'en  1564; 
mais  comme  les  Loix  nouvelles  ne  déraci- 
nent pas  tout  d'un  coup  les  anciennes  ha- 
bitudes, il  ne  feroic  pas  difficile  de  trouver 
encore  des  Pièces  authentiques  &  pofté- 
rieures  à  cette  Ordonnance  de  Charles  IX , 
où  l'on  a  fuivi  l'ancienne  manière  de  comp- 
ter les  années  en  les  commençant  h  Pâques. 

La  réformation  du  Calendrier,  qui  fut 
faite  à  Rome,  fous  le  Pontificat  de  Gré- 
goire XIII,  produifit  encore  un  change- 
ment notable  dans  fa  manière  de  compter 
les  années,  puifqu'on  retrancha  tout  d'un 


de  la  Vérité  de  FHifloire.    2  29 

coup  dix  jours  de  l'année  1582.  Le  nou- 
veau Calendrier  fut  admis  dans  tous  les 
Etats  Catholiques;  il  ne  le  fur  point  dans 
les  Pays  Proteftants  ;  ce  qui  a  fait  la  diffé- 
rence du  vieux  &  du  nouveau  Style,  à  la- 
quelle il  faut  faire  attention  quand  on  cite 
une  Pièce  datée,  depuis  Tan  1582,  par 
un  Ecrivain  Proteftant,  pour  distinguer  la 
date  de  celles  qui  font  forties  de  la  plume 
d'un  Ecrivain  Catholique. 

Telles  font  en  général  les  difficultés  que 
Ton  e(t  obligé  de  vaincre  &  d'éclaircir 
quand  on  veut  fixer  la  véritable  Chrono- 
logie de  l'Hiftoire  :  il  eft  vrai  que  l'on  a 
de  grands  fecours  pour  les  furmonter.  Des 
Savants  du  premier  ordre ,  tels  que  Petau, 
IVlarshan,  Scaliger,  tïïfërius,  &c.  ont  en- 
trepris des  travaux  immenfes  pour  débrouil- 
ler le  cahos  de  l'ancienne  Chronologie. 

Le  Chevalier  Neuton  les  a  tous  corn* 
battus  par  un  nouveau  fyftême,  fondé  fur 
des  calculs  aftronomiques  ,  qui  oblige- 
roient  à  retrancher  cinq  cents  ans  de  la 
Chronologie  de  l'ancienne  Hiftoire  Grec- 
que &  Romaine;  il  a  pris,  pour  le  fonde 
ment  de  fes  calculs,  l'obfervation  d'un  an- 
cien Aftronome  Grec  ,  qui  examina  le 
point  du  ciel ,  où  étoit  une  étoile  fixe ,  qui 
fe  trouve  aujourd'hui  à  l'oreille  du  Bélier, 
&  qui  devroit  en  être  plus  éloignée,  fi  l'on 


230*        Traité  des  Preuve 7 

admet  dans  la  Chronologie  les  500  ans 

que  Neucon  veut  en  retrancher. 

On  lui  a  répondu  dans  des  Lettres  im- 
primées ,  qu'il  a  mal  entendu  le  pafïàge 
Grec  de  l'ancien  Aftronome ,  fur  lequel  il 
a  bâti  fon  nouveau  fyftême;  &  qu'en  le 
prenant  dans  fon  véritable  fens ,  l'étoile 
fixe  qu'il  obfervoit,  devoir  être  à  la  place 
où  il  Ta  vue  &  à  celle  où  on  la  voit  aujour- 
d'hui, fans  qu'il  foie  néceflaire  de  retran- 
cher cinq  cents  ans  de  la  Chronologie  or- 
dinaire. 

On  conçoit  aifément  qu'il  étoit  plus  fa- 
cile au  grand  Neuton  de  fe  tromper  fur 
l'intelligence  d'un  Auteur  Grec ,  que  fur 
la  feience  du  calcul;  au(Ti  ne  la-t-on  pas 
attaqué  comme  Calculateur ,  mais  feule- 
ment comme  Interprète  :  or,  dans  le  cas 
donc  il  s'agit,  la  faufle  interprétation  fait 
tomber  nécefïïiirement  le  calcul  dont  elle 
efl:  le  fondement. 

Neuton  prétend  encore  que  l'on  doit 
réduire  à  19  ou  20  ans9  l'un  portant  l'au- 
tre ,  la  durée  de  tous  les  règnes  dans  quel- 
que temps  &  dans  quelque  Pays  que  les 
Rois  aient  vécu;  &  il  donne  cette  efti- 
niation  ,  dont  il  fait  le  calcul ,  comme 
une  preuve  évidente  du  retranchement  de 
500  ans,  qu'il  veut  qu'on  admette  :  mais 
en  lui  a  répondu  qu'une?  pareille  ulimatioE 


de  la  Vérité  de  tHiffoire.  231 

efl:  tellement  incertaine,  &  qu  elle  fe  trou- 
veroit  fi  fouvent  défeftueufe,  que  Ton  n'en 
fauroit  rien  conclure  d'aflez  pofîtif  pour 
obliger  à  faire  un  pareil  retranchement. 

On  a  porté  le  même  jugement  fur  les 
conjectures  &  les  probabilités  que  M.  Al- 
garoti,  un  des  plus  illuftres  Difciples  de 
Neuton  ,  a  raflemblées  dans  une  diflertation 
particulière,  pour  prouver  que  les fept  pre- 
miers Rois  de  l'ancienne  Rome  n'ont  pas 
allez  vécu  pour  remplir  tout  1  efpace  de 
temps  que  l'on  donne  communément  à 
leur  règne, 

Auflî  l'Europe  favante  n'a -t -elle  pas 
paru  jufqu'ici  fort  difpofée  à  recevoir  le 
fyftême  chronologique  de  Neuton;  &  il  y 
a  toute  apparence  que  malgré  tous  les  rai- 
fonnements  de  ce  profond  Calculateur,  la 
Chronologie  de  THidoire  ancienne,  que 
le  Pere  Petau  &  d'autres  Savants ,  après 
lui,  ont  vérifiée  par  une  fuite  d'éclipfes- 
exaftement  calculées,  confervera  les  cinq 
cents  ans  que  l'on  a  entrepris  de  lui  ôter. 

Les  Hiftoriens  continueront  à  fuivre  les 
vues  des  favancs  Chronologiftes  qui  les  ont 
guidés  jufqu'à  préfent  ;  &  pour  vérifier  en 
détail  les  dates  particulières  qui  fe  trouvent 
marquées  fi  différemment  dans  les  A  été* 
publics  &  dans  les  Pièces  authentiques  de 
chaque  fiecle,  ils  confulteront ,  s'il  le  faut? 


a  3^  Traité  des  Preuves 
le  Traité  de  VArt  de  vérifier  les>  dates, 
imprimé  à  Paris  en  1750,  qui  leur  en 
facilitera  l'intelligence,  &  qui  diminuera 
beaucoup  la  peine  &  le  dégoût  attaché  à 
ce  genre  de  travail. 


CHAPITRE  X. 

De  la  Vérité  dans  les  Généalogies. 

LEs  généalogies  font  fouvent  une  fource 
féconde  de  méprifes  &  d'erreurs  pour 
les  Htftoriens,  s'ils  ne  font  pas  en  garde 
contre  toutes  les  fables  que  la  malignité 
ou  la  flatterie  débitent  avec  la  même  har- 
diefle  fur  l'origine  des  Maifons  illuftres. 

On  efl:  étonné,  en  lifant  le  portrait  de 
Jules-Céfar  dans  Vellëius  Pater  culus,  de 
voir  qu'il  fait  remonter  l'origine  de  la  Mai- 
Çonjulia,  jufqu'à  l'aventure  fabuleufe  du 
commerce  d'Anchife  avec  la  Déefle  Vénus: 
A  Venere  &  Anchife  deducens  genus. 

On  pourroit  peut-être  excufer  cet  excès 
de  flatterie  dans  un  Poëte  ;  mais  il  n'efl:  pas 
pardonnable  à  un  Hiftoriçn.  On  le  fouffre 
dans  Virgile,  ainfi  que  les  noms  qu'il  donne 
aux  premiers  compagnons  d'Enée,  qui  fe 
rapponent  à  ceux  de  quelques-unes  des 
grandes  Maifons  de  Rome .  qu'il  vouloic 


de  la  Vérité  de  rHifîoire.  233 
flatter  en  faifant  remonter  leur  origine  jus- 
qu'au temps  où  les  Troyens  vinrent  s'éta- 
blir en  Italie.  La  Poéfie  admet  volontiers 
desfuppofitionsfabuleufes;  mais  l'Hiltoire 
&  la  Fable  font  incompatibles. 

Au  refte,  s'il  y  a  eu  des  généalogies  fon- 
déesTur  les  impoftures  de  la  flatterie,  on 
en  a  vu  beaucoup  d'autres  qui  n'étoienc 
établies  que  fur  celles  de  la  malignité. 
L'an  1574  on  publia  en  France  un  Ecrit, 
intitulé  Difcours  merveilleux  de  la  vier 
œ&ions  &  déportements  de  la  Reine  Ca- 
therine de  Médicis ,  mere  de  François  11 \ 
de  Charles  IX  &  d'Henri  III,  Rois  de 
France  ,que  M.  deThou  traite  de  Libelle 
diffamatoire,  dans  lequel  l'Auteur,  que 
l'on  croie  être  le  célèbre  Henri  Etienne, 
très-paffionné  Calvinifte,  prétend  remon- 
ter jufqu'à  l'origine  de  la  Maifon  de  Mé- 
dicis, pour  rabaiïïèr  la  naiffance  de  Ca- 
therine. 

„  Cette  Maifon ,  dit-il ,  ayant  été  long- 
„  temps  cachée  à  Florence ,  fous  la  lie  du 
„  Peuple,  en  petites  mettes,  où  pour  fa 
5,  viîeté  perfonne  ne  la  connoiflToit,  com- 
„  mença  à  haufler  le  front  par  le  moyen 
5,  d'un  Charbonnier,  qui  acquit  quelque 
5,  peu  de  bien.  Celui-ci  eut  un  fils  Méde- 

cin,  lequel  commença  à  prendre  fur- 
„  nom  de  fon  art*  Et  comme  nous  voyons 


£$4  Traité  des  Preuves 
„  aujourd'hui  les  gens  de  métier  prendre,, 
„  pour  marque  &  enfeigne,  l'un  de  leurs 
n  principaux  outils;  les  Maçons ,  un  mar- 
„  teau  ou  une  truelle;  les  Tailleurs,  des 
„  cifeaux,  &  ainfi  des  autres  :  celui-ci  prie 
n  pour  Tes  armoiries  cinq  pilules  en  nom- 
fi  bre  impair,  comme  les  Médecins  onc 
„  coutume  de  les  ordonner.  Ce  qui  a  été 
$  fi  bien  obfervé  durant  quelque  temps, 
5,  que  le  nonpair  a  été  retenu  ,  encore 
„  qu'aucuns  aient  changé  le  nombre  pour 
„  la  didinftion  des  familles,  (c  'eft-àdire, 
„  des  branches  de  cette  famille.)  Divan- 
„  cage,  ce  Médecin  voulant  montrer  h  la 
5,  poftérité  que  par  fon  art  il  étoit  parvenu 
„  à  quelque  nom,  prie  le  furnom  de 
57  éici&ï  au  nombre  plurier,  à  la  façon 
„  d'Italie,  qui  a  été  retenue  jufqu'n  ce 
„  jour....  Ainfi  cette  Reine  efl:  venue  de 
„  très-bas  lieu.  „  L'Auteur  ajoute  que  c  efl: 
par  cette  raifon  quelle  ri  a  jamais  aimé 
la  Noble fe. 

Cette  calomnie ,  qui  n'a  pas  le  moindre 
fondement  dans  l'Hiftoire,  a  eu  un  fuccès 
prodigieux.  Elle  a  pafie  long- temps  pour 
une  vérité  inconteftablo,  &  vous  trouve- 
rez encore  des  gens  qui,  fur  la  foi  de  ce 
Libelle  ,  vous  diront  que  la  Maifon  de 
Médiçis  defeendoit  d'un  Médecin, &  que 
tes  fept  tourteaux  qu'elle  portok  dans  lis- 


de  la  Vérité  de  rHificire.  235 
armoiries  ,  &  qui  netoient  d'abord  que 
cinq  pilules,  en  font  la  preuve. 

On  ne  fauroit  croire  à  quels  excès  d'a- 
veuglement la  malignité  humaine  efl:  ca- 
pable de  fe  porter  à  l'égard  des  fiftîons 
qui  peuvent  diminuer  l'éclat  &  la  fplen- 
deur  des  Maifons  les  plus  grandes  &  les 
plus  illuftres  :  il  fuffic  de  les  inventer  &  de 
les  publier  pour  être  cru.  On  fe  venge 
d'une  élévation  qui  déplaît,  en  lui  attri- 
buant une  origine  qui  la  déshonore  ;  &  l'on 
rejette  les  vérités  les  plus  certaines,  dès 
qu'elles  font  contraires  à  des  erreurs  que 
l'on  chérit,  &  que  l'on  efl:  réfolu  de  ne 
jamais  abandonner.  On  traite  de  vaines  fa- 
bles &  de  baffes  flatteries  les  preuves  le* 
plus  évidentes,  quand  elles  vont  à  ruiner 
«ne  opinion  que  l'on  embrafle  fans  exa- 
men ,  précifément  parce  quelle  plaît  & 
qu'elle  flatte  cette  jaloufie  infurmontable 
qui  efl:  fi  profondément  enracinée  dans  le 
cœur  humain.  Le  petit  nombre  de  gens 
habiles  &  défintéreffés,  qui  étudient  avec 
attention ,  &  qui  jugent  avec  impartialité  > 
n'eft  rien  en  comparaifon  de  cette  multi- 
tude d'ignorants  qui  parlent  fans  favoir; 
&  c'efl:  fur-tout  par  rapport  aux  généalo- 
gies que  l'empire  de  la  malignité  &  de  l'i- 
gnorance efl:  mille  fois  plus  étendu  que  ce- 
bû  de  la  fcience  &  de  l'équité. 


Traité  des  Preuves 
D'un  autre  côté,  voici  Brantôme,  qui, 
pour  réfuter.  l'Auteur  du  Difcours  mer- 
veilleux ,  va  chercher  l'origine  de  la  Mai- 
fon  de  Médicis  jufques  dans  l'armée  de 
Brennus ,  ce  fameux  Général  des  Gaulois , 
qui  vint  affiéger  Rome  dans  les  premiers 
temps  de  la  République  ;  &  pour  ce  qui 
regarde  le  nom  de  cette  famille,  il  le  fait 
venir  du  Pays  des  Medes,  fans  apporter 
d'autre  titre  de  ce  qu'il  avance, que  Forai- 
fon  funèbre  de  la  Reine  Catherine,  pro- 
noncée par  Renaud  de  Beaune,  Arche- 
vêque de  Bourges.  Il  eut  fallu  fans  doute 
d'autres  recherches  &  d'autres  monuments 
pour  établir  la  vérité  d'une  pareille  origine. 

„  Ce  n'eft  point  faire  tort  à  la  grandeur 
„  &  à  la  noblefle  de  la  Maifon  de  Médicis, 
„  difoit  M.  le  Laboureur,  de  réfuter  une 
?,  fable ,  &  de  donner  à  la  vertu  de  fes  An- 
„  cêtres  l'honneur  qui  leur  eft  dû,  de  s'erre 
5,  élevés  de  la  qualité  de  Gentilshommes 
„  Florentins  a  celle  de  Ducs  de  Tofcane. 

Que  fi  l'on  vouloir  percer  dans  l'obfcu- 
ricédes  temps  pour  favoir  d'où  venoit  cette 
famille  de  Gentilshommes  déjà  puiflants  & 
accrédicés  dans  les  temps  où  Florence  étoit 
gouvernée  par  une  République,  il  feroit 
lans  doute  auffi  difficile  de  prouver  que  fes 
premiers  Auteurs  ont  été  un  Charbonnier 
&  un  Médecin  7  que  de  trouver  fon  ori- 


de  la  Vérité  de  îHiftoire.  237 

gine  dans  l'armée  de  Brennus ,  &  dans  le 
Pays  des  Medes. 

Indépendamment  des  généalogies  faty- 
riques,  ouvrage  de  la  haine  ou  de  l'envie; 
des  généalogies  flatteufes,  ouvrage  de  la 
baflefle  ou  de  l'intérêt,  à  combien  d'erreurs 
un  Hifîorien  n'efi-il  pas  expofé  par  la  ref- 
fembîance  des  noms  qui  ont  été  quelquefois 
portés  par  des  familles  toutes  différentes? 

Anciennement  la  plupart  des  .grandes 
Maifons  n'avoient  point  d'autres  noms  que 
ceux  des  Terres  nobles  qu'elles  pofïë- 
doient.  Quand  ces  Terres  pafToient  dans 
d'autres  familles  par  mariage,  par  achat, 
ou  par  héritage,  elles  avaient  droit  d'en 
prendre  le  nom  ;  ce  qui  n  empêchoit  pas 
qu'il  ne  fe  confervât  encore  dans  la  poflé- 
rité  des  anciens  pofîèffeurs  :  par-là,  le  mê- 
me nom  appartenoit  à  la  fois  à  deux  Fa- 
îjiiîles  différentes,  &  c'eft  en  confukant les 
généalogies  que  Ton  apprend  à  diflinguer 
le  nom  de  la  Terre  du  nom  propre  de  la 
famille. 

Un  très-grand  nombre  de  Terres ,  fituées 
dans  différentes  Provinces  ,  n'ont  qu'un 
même  nom  ;  autre  fource  d'erreur  &  de 
confufion  quand  il  faut  diftinguer  les  per- 
fonnes  qui  ont  toujours  porté  le  nom  de 
leurs  Terres. 

11  y  a,  par  exemple,  trois  grandes  Ter- 


238  Traité  des  Preuves 
res  &  Seigneuries  fituées  en  différentes  Pro- 
vinces de  France,  qui  portent  le  nom  de 
Châteauneuf;  favoir,  Châteauneuf "eà 
Bretagne ,  dont  l'héritière  connue  du  temps 
d'Henri  III,  fous  le  nom  de  la  Belle  Châ- 
teauneuf, étoit  de  la  Maifon  de  Rieux. 
Châteauneuf  en  Berri,  qui  appartenoit  à 
la  famille  de  Meffieurs  de  Laubefpine, 
dont  étoit  le  Garde  des  Sceaux  de  Château- 
neuf. Châteauneuf  d3ns  fOrléannois,  qui 
appartient  à  M.  le  Comte  de  St.  Florentin. 

La  Maifon  de  Châtillon ,  dont  la  ligne 
rnafculine  a  fini  dans  ces  derniers  temps , 
portoit  le  nom  de  la  Terre  de  Châcillon-fur- 
Marne  ,  qu'elle  ne  pofTédoit  plus  depuis 
plufieurs  fiecles.  L'Amiral  de  Châtillon  & 
le  Cardinal,  fon  frère,  porto ient  le  nom  de 
la  Terre  de  Châtillon- fur- Loing,  fituée 
dans  le  Gâtinois.  Le  Connétable  de  Mont- 
morency, leur  oncle,  les appelloic mes  ne- 
veux de  Châtillon.  Ces  reflemblances  de 
noms  font  caufè  que  vous  courez  rifque 
de  confondre  les  familles,  fi  vous  ne  favez 
pas  diftinguer  les  Terres. 

Les  grandes  Héritières,  en  fe  mariant, 
obligeoient  quelquefois  leurs  maris  &  leur 
poftérité  de  prendre  leurs  noms  &  leurs 
armes;  &  par  là  elles  donnoient  à  leur  fa- 
mille un  nom  qu  elle  n'avoit  pas.  C'efi: 
ainfi  que  le  nom  de  Lefdiguieres  paftà  au- 


de  la  Vérité  de  fUifloire.  239 
fcrefois  dans  une  branche  de  la  Maifbn  de 
Crequi.  On  pourroic  en  cicer  mille  autres 
exemples. 

M.  de  Thou,  en  parlant  des  noces  de 
Jean  Louis  de  Nogaret,  Duc  d'Eper- 
non,  nous  apprend  que  Ton  avoic  publié, 
quelque  temps  auparavant,  une  généalogie 
de  ce  Seigneur,  qui  le  faifoit defeendrede 
ce  fameux  Nogaret,  Miniftre  &  Garde  des 
Sceaux  fous  Philippe- le- Bel,  qui  joua  un  (î 
grand  rôle  dans  les  démêlés  de  ce  Prince 
avec  le  Pape  Boniface  VIII.  Mais  M.  de 
Thou  fait  entendre  qu'on  fe  moqua  de  cette 
généalogie  dont  la  faufîëté  étoit  connue. 

Le  même  Hiftorien  a  foin  de  nous  aver- 
tir que  le  Cardinal  Georges  d'Armagnac, 
mort  en  1584,  defeendoit  d'un  Bâtard  de 
cette  grande  Maifon  d'Armagnac ,  dont 
étoit  ce  fameux  Connétable  d'Armagnac, 
qui  périt  fi  malheureufement  lorfque  le  Duc 
de  Bourgogne  furprit  la  ville  de  Paris  par 
la  trahifon  de  Permet  le  Clerc. 

Si  les  Auteurs  contemporains  avoient 
toujours  eu  la  même  attention  &  la  même 
fincérité ,  on  ne  ferok  pas  fi  fouvent  trompé 
par  la  relïèmblance  des  noms.  Mais  il  efl 
rare  qu'ils  aient  pris  la  peine  de  nous  don- 
ner de  pareils  édairciflèments, qui  auraient 
épargné  bien  des  erreurs  aux  Ecrivains  né- 
gligents ou  mal  inftruit?. 


£40        Traité  des  Preuves 

Il  a  donc  fallu  fuppléer  à  leurs  omiffions 
&  à  leur  filence  par  beaucoup  de  Pièces 
authentiques  &  originales  qui  fe  trouvent 
dans  les  anciens  Cartulaires,  dans  les  vieux 
Regiflres ,  dans  les  Archives  des  grandes 
Ma'fons ,  &  dans  les  Titres  des  dona- 
tions faites  auxEglifes  &  aux  Monarteres. 
C'efl:  à  quoi  des  Ecrivains  laborieux  &  in- 
fatigables ont  travaillé  avec  fuccès  ;  &  leurs 
Ouvrages  généalogiques,  quand  ils  ont  eu 
le  fceau  de  l'approbation  générale  des  Sa- 
vants, doivent  être  regardés  comme  des 
Livres  clafîîques ,  qu'un  Hiftorien  doit  fou- 
vent  avoir  devant  les  yeux  pour  s'épargner 
la  peine  de  vérifier  lui-même  la  fuite  d'une 
multitude  de  Pièces  authentiques,  dont 
l'examen  lui  prendroit  un  temps  confidé- 
rable,  &  le  détourneront  de  fon  objet. 

Pour  peu  que  l'on  eût  confulté  les  gé- 
néalogies du  Royaume  d'Angleterre,  on 
n'auroit  pas  cru  nommer  trois  favoris  de  la 
Préface  Reine  Elizabeth,  en  difant  que  "  Robert 
de  iaTra-  „  Dudley ,  fils  du  Duc  de  Nortumberîand, 
%omuU  r>  lui  infpira  d'abord  quelque  inclination, 
SEJfe*  59  &  fUc  regardé  quelque  temps  comme 
nouvdh  v>  un  favori  déclaré  :  que  le  Comte  de 
*^  dcs  „  Leycefïer  fuccéda  à  Dudley  ;  &  qu'en- 
âtj>urrt  n        aPrès  la  mort  de  Dudley ,  Robert 
CorntiU  ^  d'Evreux,  Comte  d'Eflex,  fut  dans  fes 
TÔn:.x.  „  bonnes  grâces. 


de  la  Vérité  de  FHifloirc.  241 

La  méprife  eft  énorme.  Car  pour  pou- 
voir dire  que  le  Comte  de  Leycefter  fuccéda 
à  Dudley  dans  la  faveur  d'Eiizabeth,  il  fou- 
droie que  Dudley  &  le  Comte  de  Leycefter 
euffent  écé  deux  hommes  différents.  Or  il 
eft  inconteftabîe  que  c'écoic  le  même  hom- 
me, le  même  fils  du  Duc  de  ÎNortumber- 
land,  qu'Elizabeth  fie  Comte  de  Leycefter: 
que  Robert  écoic  fon  nom  de  Baptême  , 
Dudley  l'on  nom  de  famille,  auquel  il  ajou- 
toic  le  nom  de  Comte  de  Leycefter ,  qui 
écoic  le  titre  de  fa  dignité.  C'eft  donc  une 
très-grande  abfurdké  de  dire  que  le  Comte 
de  Leycefter  fut  le  fuccelfeur  de  Roberc 
Dudley. 

On  voit  par-là  de  quelle  conféquence  il 
eft  pour  un  Hiftorien  de  connoîcre  les  gé- 
néalogies des  Perfonnes  illuftres  dont  il  eft 
obligé  de  parler,  &  dans  quelles  méprifes  il 
peut  tomber  quand  il  les  ignore  y  eu  qu'il 
ne  prend  pas  la  peine  d'y  faire  attention. 

■^aag  11  y.1  — ,  * s^sssg  "r  n  g  " 1  ■"    '  1 

CHAPITRE  XL 

De  la  vérité  dans  le  récit  des  événe- 
ments de  la  Guerre. 

C'Eft  fur  quoi  il  eft  plus  difficile  aux 
Hiftoriens  de  ne  rien  dire  qui  ne  ibït 
exactement  vrai.  Comment  fa  voir  au  jufte  • 

L 


24  g  Traité  des  Preuves 
le  nombre  des  Troupes  qui  compofentune 
Armée?  Il  eft  fi  rare  quelles  foient  com- 
plètes; les  uns  y  compteront  cent  mille 
hommes  effectifs,  les  autres  n'en  comp- 
teront que  foixante  mille.  Où  trouverez- 
vous  une  lifte  exacte  des  morts  &  des  blef- 
fés  dans  un  Siège  ou  dans  une  Bataille  ?  Qui 
pourra  nous  dire  avec  certitude,  quel  eltle 
moment  précis  qui  a  décidé  de  la  viétoire? 
en  quoi  telle  ou  telle  pofition  a  été  plus 
ou  moins  avantageufe?  Combien  ne  ver- 
rez-vous  pas  d'Officiers  qui  ontétépréfents 
à  une  grande  aftion,  &  qui  ne  le  favent 
pas  eux-mêmes,  ou  qui  croiront  le  fa  voir, 
&  qui  vous  débiteront  là-defïus  les  idées 
qui  leur  viennent  à  l'efprit,  avec  d'autant 
plus  de  hardieflè,  qu'ils  trouveront  peu  de 
gens  en  état  de  les  contredire  ? 

Vous  en  rapporterez- vous,  fur  tous  ces 
articles ,  au  témoignage  des  Auteurs  con- 
temporains? Dans  les  guerres  civiles,  la 
plupart  ont  fuivi  des  partis  oppofés,  & 
chacun  d'eux  cherche  à  relever  la  gloire 
&  h  enfler  les  avantages  de  fon  parti,  en  di- 
minuant, par  des  relations  infidelles,  ceux 
du  parti  contraire.  S'agit-il  d'une  guerre 
étrangère?  Même  partialité  dans  le  récit 
des  Contemporains;  chacun  d'eux  époufe 
les  intérêts  de  fa  Nation,  qui  ne  veut  pai 
paroître  inférieure  à  celle  qui  l'a  vaincue, 


de  la  Vérité  de  ÏHifîoire.  243 
&  qui  tâche  de  fe  dédommager  avec  la 
plume  des  difgraces  qu'elle  a  fouffertes  avec 
les  armes.  Si  elle  a  été  forcée  de  céder  le 
champ  de  bataille  à  l'ennemi,  ce  n'eft,  à 
l'entendre,  qu'après  lui  avoir  tué  plus  de 
monde  qu'elle  n'en  a  perdu  ;  la  fuite  de 
fes  Soldats ,  épars  &  difperfés  ,  n'a  été 
qu'une  retraite  honorable,  qui  s'efl:  faite 
en  bon  ordre.  C'eft  fous  ce  titre  que  les 
vaincus  ont  coucume  d'annoncer  la  déroute 
la  plus  entière,  la  fuite  la  plus  honteufe  & 
la  plus  défordonnée. 

Ceux  qui  ont  le  mieux  vu  &  le  mieux 
connu  tout  ce  qui  s'efl  patte  dans  les  cam- 
pagnes ou  ils  ont  fervi  ou  commandé,  fonc 
fujets  à  fe  tromper  par  l'infidélité  de  leur 
mémoire,  quand  ils  fe  mettent  à  écrire  fur 
la  fin  de  leurs  jours,  ou  du  moins  lorfqu'ils 
ont  eu  le  temps  d'oublier  les  faits  avec 
leurs  principales  circonftances.  Témoin  ce 
que  dilbit  Afinius  Pollio  des  Commentai- 
res de  Céfar. 

Quand  ils  écrivent  peu  de  jours  après 
une  Bataille  gagnée  ou  perdue ,  combien 
de  faits  particuliers  &  néanmoins  très-im- 
portants, dont  ils  n'ont  pu  être  témoins 
oculaires ,  &  fur  lefquels  ils  font  obligés 
de  s'en  rapporter  au  témoignage  d'autrui? 
Celui  qui  commande  ou  qui  combat  à  la 
droite,  voit- il  ce  qui  fe  pafle  à  la  gauche , 


244        Traité  des  Preuves 
fur- tout  dans  une  grande  Armée,  qui  oc- 
cupe un  terrein  immenfe? 

Si  Ton  pouvoir  confidérer  tranquille- 
ment, du  haut  d'une  colline,  deux  Ar- 
mées de  cent  mille  hommes  qui  fe  battent 
dans  la  plaine,  la  fumée  du  canon  &  de  la 
înoufqueterie  déroberoit  encore  aux  yeux 
les  plus  attentifs,  une  infinité*  de  mouve- 
ments. Combien  doivent  être  troublés  & 
obfcurcis  les  regards  de  ceux  qui  combat- 
tent fur  le  champ  de  Bataille,  &  qui  font 
quelquefois  plongés ,  pour  ainfi  dire ,  dans 
la  fumée  qui  les  environne? 

Quelle  confiance  peut-on  avoir  dans 
des  témoins  qui  n'ont  rien  vu  ou  qui  n'ont 
pu  voir  qu'une  très-petite  partie  des  évo- 
lutions, dont  ils  nous  racontent  la  totalité 
avec  la  même  aflurance  que  s'ils  les  avoient 
embrafTées  toutes  par  cette  vue  générale  & 
univerfelle ,  qui  furpaiïe  de  beaucoup  les 
forces  naturelles  des  regards  humains?  Fau- 
dra-t-il  s'en  tenir  aux  relations  des  Gazet- 
tes ou  à  celles  des  Généraux  d'Armée?  il 
s'en  trouve  peu  qui  ne  foient  fautives ,  au 
moins  par  quelque  endroit;  tous  ont  inté- 
rêt à  ménager  leur  réputation  &  à  diflîmu- 
ler  leurs  fautes. 

On  a  fait,  à  ce  fujet,  divers  contes,  que 
l'on  pourroit  regarder  comme  des  apolo- 
gues inventés ,  pour  apprendre  combien 


de  la  Vérité  de  THifîoire.  245 
Ton  doit  quelquefois  fe  défier  de  ces  for- 
tes de  pièces.  L'un  eft  celui  d'un  Ecri- 
vain qui,  à  la  fin  d'une  guerre,  demanda 
une  récompenfe  à  un  Souverain,  pour  lui 
avoir  entretenu  fur  fes  frontières  une  Ar- 
mée complète  de  cinquante  mille  hom- 
mes, qui  n'avoit  jamais  exifté  que  dans  fea 
écrits.  L'autre  eft  celui  d'un  Général,  qui 
dictant  à  fon  Secrétaire  la  relation  d'un 
combat  qui  venoit  de  fe  donner  entre  deux 
Détachements,  la  commençoit  par  dire, 
que  ce!ui  des  ennemis  écoit  de  deux  mille 
hommes,  &  la  finiffbic  en  difant  qu'il  y  en 
avoir  eu  trois  mille  de  tués.  Le  Secrétaire 
lui  ayant  fait  remarquer  cette  contradic- 
tion :  Tu  as  raifon,  lui  dit-il,  il  ny  a 
qu'à  mettre  que  Von  en  a  tué  quinze 
cents.  Il  ne  faut  pas  croire  cependant  qu'il 
foit  toujours  impofîîble  à  un  Hiftorien  de 
(avoir  au  jufte,  au  moins  une  très-grande 
partie  des  principales  circonftances  d'un 
Siège  ou  d'une  Bataille, 

i°.  On  a  des  Journaux  de  plufieurs  Sié- 
gea écrits  par  des  témoins  oculaires,  où 
toutes  les  attaques  &  toutes  les  manœu- 
vres des  Aflîégeants  &  des  Afîiégés  font 
décrites  avec  beaucoup  de  fincérité. 

2*.  A  l'égard  des  Batailles,  on  fait  d'a- 
bord, à  n'en  pouvoir  douter,  le  nom  des 
Généraux  qui  commandoient  en  Chef  dans 

L  iij 


246  Traité  des  Preuves 
les  deux  Armées.  C'eft  par  cette  raifon 
que  Ton  ne  peut  excufer  la  faute  groffiere 
d'un  Ecrivain  moderne,  qui  dit,  en  parlant 
de  la  Bataille  de  Lens,  que  l^urenne  eut 
V honneur  dans  cette  journée,  d'aider 
pui/Jamment  le  Prince  de  Condé,  &  de 
contribuer  à  une  viEîoire  qui  pouvoit 
V humilier  ;  peut-être ,  ajoute- t-il ,  ne  fut- 
il  jamais  (i  grand  quen  fervant  ainfi 
[on  Emule;  il  dégagea  lui-même  le  Ma- 
réchal de  Gr  amont,  qui  plioit  à  la  gau- 
che ;  il  prit  le  Général  Bek ,  &c. 

11  eft  certain  que  la  Bataille  de  Lens  fe 
donna  le  20  Août  1648  :  cette  date  ne 
peut  être  conteftée.  Or  M.  de  Turenne 
n'étoit  point  à  l'Armée  du  Prince  de  Con- 
dé,  il  commandoit  en  Allemagne,  où  il 
gagna,  le  17  Mai  de  la  même  année,  la 
Bataille  de  Zumar  Haufen.  On  n'a  qu'à  lire 
fes  Mémoires ,  imprimés  à  la  fuite  de  fa  Vie, 
par  M.  de  Ramfay ,  où  il  rapporte  lui-mê- 
me toute  la  fuite  de  fa  campagne  de  1 648  > 
pour  demeurer  convaincu  qu'il  ne  vint  pas 
en  Flandres  cette  année  là  ;  ce  fut  plu- 
tôt à  la  Bataille  de  Nordingue,  qui  setoit 
donnée  trois  ans  auparavant,  le  3  d'Août 
1645  ?  9ue  M.  de  Turenne  eut  F  honneur 
d'aider  puijjamment  le  Prince  de  Con- 
dé;  mais  il  ne  l'aida  point  à  celle  de  Lens* 
où  il  n'étoit  pas. 


de  la  Vérité  de  îHifloïre.  247 

On  fait  encore  l'année,  le  jour  &  le  lieu 
où  les  Batailles  fe  font  données,  ainlï  que 
les  noms  des  principaux  Officiers  qui  y  ont 
été  pris  ou  tués.  On  peut  favoir  en  gros 
laquelle  des  deux  Armées  éeoit  plus  ou 
moins  nombreufe  que  l'autre. 

Il  eft  beaucoup  plus  difficile  d  être  exac- 
tement inftruit  de  la  vraie  pofition  des  dif- 
férents Corps  qui  ont  combattu,  &  des 
mouvements  particuliers  qui  ont  fufpendu 
ou  déterminé  la  viéloire.  On  ne  les  apprend 
ordinairement  que  par  les  relations  qui  en 
ont  été  publiées,  &  qui  font  fou  vent  fau- 
tives &  contradiftoires.  Il  y  a  pourtant  des. 
règles  qu'un  Hiftorien  doit  obferver  pour 
découvrir  la  vérité,  autant  qu'il  eft  poffible. 
La  première  eft  de  préférer  toujours  le  té- 
moignage de  ceux  qui  étoient  préfents  à 
l'aftion ,  à  celui  des  Ecrivains  qui  n'y  étoient 
pas ,  &  qui  n'en  ont  parlé  que  fur  des  oui- 
dire. 

Le  Pere  Daniel  remarque,  en  faifant  le 
récit  de  la  bataille  de  Jarnac ,  que  les  re- 
lations de  Caftelnau  &  de  Tavanne,  qui  s'y 
trouvèrent  tous  deux,  ne  s'accordent  pas 
far  une  circonflance  ajjez  confîdérable. 
Il  s'agit  de  favoir  fi  l'Amiral ,  &  fon  frère 
d'Andelot,  foutinrentavec  beaucoup  de  ré- 
folution  l'attaque  du  Duc  de  Montpenfier. 
Caftelnau  l'allure  pofitivement.  On  lit,  au 

L  iv 


248  Traité  des  Preuves 
contraire,  dans  les  Mémoires  de  Ta  vanne, 
que  V Amiral  &  fîAndelot  agirent  fort 
mollement  en  cette  occafion,  &  qu  étant 
venus  à  la  longueur  des  lances,  ils  tour- 
nèrent à  gauche,  &  laijjerent  tomber 
tout  le  poids  du  combat  fur  le  Prince  de 
Condé.  Tant  ileft  vraifàh  le  Pere  Daniel , 
qu'il  efl difficile  de  favoir  exa&ement  ce 
qui  fe  pajje  dans  ces  fortes  cFoccafîons, 
même  fur  le  rapport  de  ceux  qui  y  font 
préfents.  Cette  réflexion  eft  vraie ,  mais 
l'application  à  la  circonftance  dont  il  s'a- 
git, n'eft  peut-être  pas  tout-à-fait  jufte. 

On  a  déjà  vu  que  les  Mémoires  de  Ta-  ■ 
vanne  n'ont  point  été  écrits  par  le  Maré- 
chal lui-même,  mais  par  Jean  de  Saulx,  Ton 
troifîeme  fils.  Il  faudroit  donc  favoir  fi  ce 
fils  étoit  préfentè  la  Bataille  de  Jarnac  avec  • 
ion  pere;  car  s'il  ne  s'y  étoit  pas  trouvé, 
on  ne  pourroit  pas  oppofer  fon  témoignage 
à  celui  de  Caftelnau,  puifquel'un  n'auroic 
pas  éré  témoin  oculaire ,  &  que  l'autre  l'au- 
roit  été. 

En  fuppofant  même  que  ce  fils  du  Ma- 
réchal de  Tavanne  eût  été  préfent  a  l'ac- 
tion, comme  Caftelnau,  il  femble  que  l'on 
devroit  encore  préférer  le  témoignage  de 
celui-ci  au  récit  de  Tavanne ,  à  l'égard  d'une 
circonftance  évidemment  contraire  à  la 
gloire  de  l'Amiral  &  de  fon  frère  ;  parce 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  249 
que,  i°.  Caftelnau,  à  en  juger  par  la  lec- 
ture de  fes  Mémoires ,  étoic  moins  paf- 
fionné  contre  le  parti  Calvinifte,  dont  ils 
étoient  les  Chefs,  que  les  Tavannes,  qui 
haïflbient  à  mort  les  Huguenots,  &  par 
conféquent  qui  dévoient  être  plus  portés  à 
décrier  la  conduite  de  l'Amiral  :  20.  parce 
que  le  récit  de  Caftelnau  eft  plus  conforme 
au  caradtere  connu  de  Coligny  &  de  fon 
frère  d'Andelot ,  qui  ne  furent  jamais  ac- 
cufés  de  manquer  de  courage  &  de  pré- 
fence  d'efprit  dans  les  occafions  périlleu- 
fes,  où  il  s'agiffbic  de  ibutenir  les  intérêts  du 
parti  qu'ils  a  voient  embrafie,  avec  autant 
de  chaleur ,  que  les  Tavannes  en  avoient 
pour  le  parti  contraire. 

C'eft  en  pefant  ainfi  la  valeur  des  diffé- 
rents témoignages,  que  l'on  peut  parvenir 
à  découvrir  la  vérité,  par  la  comparaifon 
des  divers  intérêts  qui  font  parler  les  té- 
moins, combinés  avec  le  caraélere  parti- 
culier de  ceux  qu'ils  accufent  ou  qu'ils  juf- 
tifienr.  Mais  que  faire,  dit-on,  quand  les 
Généraux  eux-mêmes  fe  font  attribué  la 
viéloire  dans  des  Relations  publiques ,  où 
ils  fe  contredifent  réciproquement;  quand 
on  voit  qu'une  viftoire  a  été  célébrée  dans 
les  deux  camps,  avec  le  même  éclat  &  les 
mêmes  fignes  de  réjouifîance  ?  Il  faut  voir 
alors  quelles  ont  été  les  fuites  de  cette  ac- 


î$e  Traité  des  Preuves 
tion  ;  laquelle  des  deux  Armées  efl:  demeu- 
rée maîcrefTe  du  champ  de  Bataille;  laquelle 
des  deux  a  eu  le  temps  &  la  liberté  de  trans- 
porter Tes  blefles  ;  laquelle  des  deux  s'eft 
trouvée  en  état , après  l'aétion ,  de  faire  un 
Siège  que  l'ennemi  vouloit  empêcher  ,  ou 
de  pénétrer  plus  avant  dans  un  Pays  qu'il 
vouloit  couvrir.  C'eft  la  féconde  règle  que 
Ton  doit  fuivre  pour  juger  de  la  vérité  ou 
de  la  faufleté  de  ces  relations  contradiétoi- 
res.  La  troifieme  efl:  de  tenir  pour  certai- 
nes toutes  les  circonflances  d'une  grande 
aftion ,  qui  font  reconnues  pour  vraies  dans 
les  Relations  publiées  par  les  deux  Partis 
contraires  9  après  qu'on  les  a  comparées 
avec  tout  le  foin  &  toute  l'attention  pofli- 
bles.  Quand  le  témoignage  de  deux  enne- 
mis, qui  ont  un  égal  intérêt  à  déguifer  la 
vérité,  efl:  parfaitement  uniforme,  il  de- 
vient une  preuve  invincible  &  décifive.  La 
quatrième  efl:  de  confulter,  s'il  efl:  pofli- 
Ble,  les  relations  faites,  pour  amfi  dire, 
fur  le  champ  de  Bataille ,  que  les  Généraux 
ou  les  principaux  Officiers  envoient  à  leurs 
Souverains  ou  à  leurs  Minières. 

C'efl:  en  fuivant  ces  règles,  que  l'on 
réfute  invinciblement  les  erreurs  où  tant 
d'Hiftoriens  font  tombés  en  parlant  du  com- 
bat de  Senef.  A  les  entendre ,  aucune  des 
deux  Armée*  ne  remporta  la  victoire  ? 


de  la  Vérité  de  FHïfîoire.  25  ï 
toutes  deux  furent  également  affbiblies 
&  vaincues  :  on  chanta  le  Te  Deum  des 
deux  côtés  pour  une  victoire  que  Von 
navoit  pas  remportée. 

Le  Comte  de  Chavagnac  dit ,  que  Ton 
chanta  le  Te  Deum  des  deux  côtés,  mais 
qu.il  ny  avoit pas  trop  de  quoi  chanter 
de  part  &  d'autre. 

Remarquez  que  ce  Comte  de  Chava- 
gnac fe  donne  pour  un  témoin  oculaire  de 
tout  ce  qui  s'étoit  pafle  dans  le  combat. 
Il  faudroit  bien  s'en  rapporter  à  fon  témoi- 
gnage ,  s'il  n'étoit  contredit  par  aucun  au- 
tre monument;  mais  quand  on  a  plufieurs 
relations  du  même  fait,  il  faut  les  com- 
parer. Voyons  d'abord  la  Lettre  que  le 
grand  Condé  écrivit  à  M.  de  Louvois,  le 
1 3  d'Août  1 674 ,  trois  jours  après  le  com- 
bat de  Senef  :  "J'ai  ici,  dit- il,  plus  de  trois 
„  mille  prifonniers,  que  je  fais  partir  de- 
„  main  pour  aller  à  Rocroy;  nous  avons 
„  amené  deux  pièces  de  canon  &  deux 
„  mortiers ,  &  Gourvilie  vous  portera  plus 
„  de  cent  drapeaux  ou  étendards  :  ils  ont 
„  perdu  cinquante  pontons,  qu'on  a  fait 
„  brûler;  plus  de  treize  cents  chariots, 
„  calèches ,  ou  cai  rolîès ,  &  deux  cents 
„  mille  écus  en  argent. 

On  fait  que  le  grand  Condé  étoit l'hom- 
me du  monde  le  moins  capable  d'exagérer 

L  vj 


US 2  Traité  des  Preuves 
fes  fuccès  aux  dépens  de  la  vérité.  Mais 
afin  qu'on  ne  dife  point  qu'étant  ici  témoin 
dans  fa  propre  caufe,  on  peuc  toujours  fc 
défier  de  fon  témoignage,  confultons  en- 
core la  Lettre  que  M.  de  Louvois  écrivit 
au  Comte  d'Eflrades,  le  19  Août  1674, 
huit  jours  après  le  combat  de  Senef.  Voici 
fes  paroles: 

Tous  les  jours  nous  apprenons  que 
„  la  perte  des  ennemis,  au  combat  de  Se- 
„  nef,  a  été  plus  grande ,  &  la  viéloire  de 
?,  M.  le  Prince  plus  confidérable;  la  plus 
3,  grande  partie  de  la  perte  des  ennemis 
5,  eft  tombée  fur  M.  le  Prince  d'Orange, 
p  non-feulement  parce  qu'il  a  eu  plus  de 
?,  douze  mille  hommes  pris,  tués  ou  blef- 
„  fés ,  &  qu'avant  le  combat  il  en  avoit 
„  déferté  plus  de  trois  mille  ;  mais  encore 
„  parce  que  l'équipage  de  tout  le  rerte  a 

été  pris  ou  brûlé  :  il  cft  impoiïîble  que 
5,  la  nouvelle  n'en  caufe  une  grande  alté- 
„  ration  en  Hollande. 

Si  l'on  dit  que  c'èft  ici  le  dïTcours  d'un 
Miniftre  intérefTé  à  faire  valoir  les  avanta- 
gés de  la  France,  &  à  exagérer  les  pênes 
de  l'armée  ennemie ,  ce  foupçon  ne  peut 
plus  être  admis  quand  on  a  lu  la  Lettre 
qu'un  des  Secrétaires  du  Prince  d'Orange 
écrivit  immédiatement  après  le  combat  de 
Senef,  à  M.  le  Comte  d'Eftrades,  avec 


de  la  Vérité  de  fHi/Ioire.  253 
lequel  il  entrecenoic  une  fecrete  correfpon- 
dance. 

„  Le  Prince  de  Condé,  dic-il,  a  atta- 
„  qué  notre  arriere-garde  avec  bien  de  la 
„  vigueur;...  nous  avons  perdu  fix  Batail- 
„  Ions  d'Infanterie ,  donc  il  ne  refte  per- 
„  fonne  ;  tout  le  bagage  de  mon  Maître 
„  &  celui  de  fon  Armée  a  été  pris  &  pillé, 
„  fans  qu'il  en  refte  rien....  LesEfpagnols 
„  ne  laiiïeront  pas  de  publier  leur  viftoi- 
„  re;  ils  le  doivent  faire  de  n'avoir  rien 
„  perdu.  S.  A.  cft  outrée  au  dernier  point 
„  contre  cette  maudite  race.  Notre  perte 
„  eft  fi  proche  ,  que  je  ne  fais  pas  quelle 
„  réfolution  on  prendra.  Nous  marchons 
„  vers  Mons,  manquant  de  toutes  cho- 
9,  fes;  &  l'épouvante  eft  grande. 

Quand  un  ennemi  s'exprime  de  la  forte 
dans  une  Lettre  fecrete  &  particulière,  où 
il  parle  à  cœur  ouvert ,  peuc-on  douter 
qu'il  n'ait  été  battu?  oppofera-t-on  à  un 
pareil  témoignage ,  ces  relations  iiifîdelles 
par  la  raifon  même  qu'elles  fonf  publiques , 
parce  qu'on  ne  les  publie  que  pour  faire 
illufion  aux  Peuples? 

Si  Ton  s'étoit  borné  à  dire  que  le  com- 
bat de  Senef  ne  doit  point  être  regardé 
comme  une  affaire  générale,  parce  qu'il 
n'y  eut  que  l'arriére- garde  du  Prince  d'O- 
range qui  fut  attaquée,  on  n'auroic  dit  que 


c5+  Traité  des  Preuves 
la  vérité;  mais  on  va  plus  loin,  quand  on 
allure  que  les  deux  Armées  furenc  égale- 
ment affbiblies  &  vaincues,  &  qu'il  n'y 
avoir  pas  trop  de  quoi  chanter  le  Te  Deum 
de  part  &  d'autre.  M.  de  Louvois  parle 
plus  exactement,  quand  il  dkdansfes  Let- 
tres ,  que  ce  fia  un  grand  avantage  rem- 
porté fur  les  ennemis,  &  un  échec  con- 
fidérahle  reçu  par  V Armée  du  Prince 
d'Orange.  Or  un  pareil  avantage  ne  fera 
jamais  regardé  par  des  Juges  équitables, 
comme  une  viftoire  équivoque  &  un  fuc- 
cès  douteux;  &  Ton  ne  croira  jamais  qu'yn 
échec  auffi  conftdérable,  reçu  par  l'Armée 
du  Prince  d'Orange ,  ait  dû  y  être  célébré 
par  un  Te  Deum. 

Il  efl:  vrai  que  ce  combat  fut  extrême- 
ment meurtrier,  &  que  les  François  y  per- 
dirent beaucoup  de  monde.  M.  de  Lou- 
vois ayant  reçu  l'érat  des  morts  &  des  blef- 
fés  par  M.  Robert,  Intendmt  de  l'Armée, 
en  conclut  que  le  Roi  y  avoit  perdu  plus 
de  fept  mille  hommes;  &  il  en  fut  telle- 
ment furpris,  qu'il  ne  le  vouloit  pas  croi- 
re, quoique  ce  nombre  ne  fût  certaine- 
ment pas  exagéré  :  mais  le  Prince  d'O- 
range en  avoit  perdu ,  de  fon  côté,  plus  de 
douze  mille,  avec  tous  les  équipages  de 
l'Armée ,  deux  pièces  de  canon  ,  deux 
mortiers,  plus  de  cent  drapeaux  eu  éten- 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  255 

dards,  &  deux  cents  mille  écus  que  l'on 
trouva  dans  la  Caifle  militaire.  Quoique 
fon  Armée  fût  beaucoup  plus  nombreufe 
que  celle  du  Roi,  quoiqu'il  eût  perdu 
plus  de  monde  que  le  Prince  ,  il  avoic 
encore  après  le  combat  la  fupériorité  du 
nombre  ,  parce  que  la  perte  du  Prince 
avoit  été,  comme  on  la  dit,  très  confi- 
dérable  :  mais  le  Prince  de  Condé  con- 
ferva  toujours  la  fupériorité  qu'il  avoit  ac- 
quife;  car  le  Prince  d'Orange  ayant  voulu 
faire  le  Siège  d'Oudenarde ,  pour  perfua- 
der  à  l'Europe  qu'il  avoit  gagné  la  Batail- 
le; à  peine  fut- il  commencé,  que  le  Prince 
de  Condé  s'étant  mis  en  marche  pour  atta- 
quer fon  camp,  il  leva  promptement  le 
Siège  ;  &  l'on  vit  par-là  de  quel  côté  on 
avoit  eu  le  plus  de  droit  de  s'attribuer 
le  titre  de  vainqueur.  L'on  fait  d'ailleurs 
qu'une  viftoire  qui  coûte  cher,  n'en  eft 
pas  moins  une  vi&oire. 

Il  y  a  telle  relation  de  Siège  ou  de  Ba- 
taille, qui  ne  mérite  aucune  créance,  quoi- 
que celui  qui  l'a  faite  fe  donne  hardiment 
pour  un  témoin  oculaire,  lorfque  l'on  peut 
en  démontrer  la  faufTeté  par  des  preuves 
fans  réplique.  En  voici  un  exemple  remar- 
quable dans  le  récit  du  Siège  de  Rotheuil, 
que  l'on  lit  dans  lee  Mémoires  du  Baron 
de  Sirot. 


z$6        Traité  des  Preuves 

On  fait  que  cette  Ville  fut  affiégée,  en 
1643  •>  Par  'e  Maréchal  de  Guebriant,  qui 
fut  bielle  d'un  coup  de  fauconneau ,  dans 
une  attaque  qui  fe  fit  le  17  Novembre. 

Le  Baron  de  Sirot,  qui  ferrait,  à  ce 
qu'il  prétend  ,  à  ce  Siège  en  qualité  de 
Maréchal-de-camp  ,  dit  que  les'Troupes 
qui  fervoient  au  Siège,  furent  fi  concer- 
nées de  l'avis  que  l'on  reçut,  que  les  en- 
nemis n'étoient  qu'à  fix  lieues  du  camp,' 
qu'on  leva  auffkôt  le  Siège;  mais  que  par 
bonheur,  comme  l'on  alloit  décamper,  la 
Ville  fe  rendit  à  compofition.  11  ajoute  que 
le  Maréchal  de  Guebriant  n  etoit  plus  alors 
à  fon  Armée ,  parce  qu'il  s'étoit  fait  trans- 
porter a  Brifach. 

Or  tout  eft  faux  dans  ce  récit.  On  n'a 
qu'à  lire  la  Vie  de  ce  Maréchal,  qui  fut, 
fans  contredit,  un  des  plus  habiles  Géné- 
raux de  fon  fiecle,  compofée  par  M.  le 
Laboureur,  fur  les  Pièces  authentiques  & 
originales  qu'il  avoit  en  main,  pour  de- 
meurer convaincu  que  le  Baron  de  Sirot 
ne  débite  ici  que  des  menfonges.  On  verra 
dans  le  Livre  de  M.  le  Laboureur,  qui  ne 
dit  rien  dont  il  ne  donne  auffi-côc  la  preu- 
ve, i°.  que  la  Ville  de  Rotheuil  fe  rendit 
le  19  Novembre;  20.  que  le  Maréchal  y 
fut  tranfporté,  &  qu'il  y  entra  en  vain- 
queur; 30.  qu'il  y  mourut  le  24  du  même 


de  la  Vérité  de  FHifloire.  257 
mois,  cinq  jours  après  la  reddition  de  la 
Ville. 

Le  Continuateur  du  Rationarium  tem- 
porum  du  Pere  Petau,  eft  encore  plus 
fautif  que  le  Baron  de  Sirot,  comme  Ta 
très-bien  remarqué  l'Auteur  de  lTIiftoire 
de  Louis  XIV,  publiée  par  la  Martiniere; 
car  il  transforme  le  Siège  &  la  prife  de 
Rotheuii,  dont  il  ne  fait  aucune  mention, 
en  une  Bataille  régulière  &  une  viftoire 
complète,  qu'il  allure  avoir  été  gagnée, 
le  27  Novembre  1643,  ï>ar  'e  Maréchal 
de  Guebriant,  qui  étoit  mort  crois  jours 
auparavant. 


CHAPITRE  XII. 

De  la  vérité  dans  les  Anecdotes. 

LEs  Anecdotes  proprement  dires,  félon 
la' vraie  lignification  de  ce  terme,  font 
des  faits  qui  ont  été  long-temps  cachés  au 
Public,  &  qui  fe  découvrent  avec  le  temps. 
On  donne  aufli  à  ce  terme  un  fens  plus 
étendu,  en  l'appliquant  à  certains  faits  par- 
ticuliers, à  certaines  paroles  remarquables, 
qui  fervent  à  faire  connoître  le  génie  &  le 
caraétere  des  Perfonnages  illuftres. 
l<es  Vies  de  Plutarque,  &  celle  des  douze 


258       Traité  des  Preuves 

Céfars,  dans  Suétone,  font  des  Recueils 
d'anecdotes.  On  a  voulu  douter  de  la  plu- 
parc  de  celles  que  Ton  trouve  dans  les  Vies 
de  Plutarque.  Comment,  dic-on,  auroit-ii 
eu  des  Mémoires  particuliers  de  la  vie  pri- 
vée deThéfée  &  de  Licurgue?  Remarquez 
que  Plutarque  n'entre  prefque  dans  aucun 
détail  fur  la  vie  privée  des  plus  anciens  Hé- 
ros de  la  Grèce  &  de  Rome,  fur  lefquels 
il  devoit  avoir  des  Mémoires  plus  rares  & 
moins  détaillés  que  fur  ceux  qui  vivoient 
dans  des  temps  moins  éloignés  du  fien  ;  ce 
qui  prouve  qu'il  vouloir  avoir  des  garants 
de  ce  qu'il  avançoit.  On  voir  en  effet,  dans 
la  Vie  d'Alexandre,  qu'il  confultoit  un  Jour- 
nal de  Tes  expéditions  militaires,  que  ce 
Héros  faifoît  faire  pendant  le  cours  de  fes 
campagnes.  Tout  ce  qu'il  dîr  de  Sylla,  de 
Marius,  de  Caton,  de  Pompée,  de  Craf- 
fus,  de  Jules- Céfar,  &  de  Cicéron,  eft 
confirmé  par  le  témoignage  de  beaucoup 
à  d'autres  Hiftoriens,  tels  que  Saltufîe,  Flo- 
e  rus ,  Velleïus  Paterculus  ,  &c.  Cepen- 
dant Bayle  lui  reproche ,  avec  raifon ,  de 
n'avoir  pas  aiïèz  lu  les  Epîcres  &  les  Orai- 
fons  de  Cicéron ,  ou  de  n'en  avoir  pas  af- 
fez  profité,  pour  échircir  certains  faits  par- 
ticuliers qu'il  a  inférés  dans  fon  Ouvrage: 
mais  ce  feroit  outrer  la  critique,  de  dire> 
comme  a  fait  un  Ecrivain  moderne,  que 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  «259 

la  plupart  des  maximes  que  Plutarque 
met  dans  la  bouche  de  [es  Héros,  ont 
plus  d'utilité  morale  que  de  vérité  hif- 
torique. 

Cicéron  avoit  compofé  une  hiftoire  de 
fa  vie,  fous  le  titre  d'Anecdotes,  mais  ce 
Livre  n'eft  pas  parvenu  jufqu'à  nous. 

Procope  eft  le  premier  Auteur  connu 
dont  nous  ayons  une  Hiftoire  fous  le  titre 
^Anecdotes.  Il  vivoit  fous  le  règne  de 
Juftinien;  &  après  avoir  exercé  quelque 
temps  la  profeiïion  d'Avocat,  il  avoit  fuivi 
Bélifaire  dans  toutes  fes  expéditions,  dont 
il  écrivit  l'hiftoire  avec  aflez  d'impartiali- 
té; enfuite  il  compofa  fecrétement  un  Li- 
vre, où  la  réputation  de  Juftinien  eft  cruel- 
lement déchirée.  Quatre  ans  après  avoir 
compofé  cette  Satyre ,  Procope  fit  un  au- 
tre Ecrit,  qui' contient  la  defcription  des 
Edifices  que  Juftinien  avoit  fait  conftruire 
ou  réparer. 

Son  Livre  d'anecdotes  ne  parut  point 
pendant  la  vie  de  cet  Empereur,  ni  par 
conféquent  pendant  celle  de  l'Auteur,  qui 
mourut  avant  Juftinien;  mais  il  devint  en- 
fuite  public,  &  il  a  tranfmis  à  la  poftérké 
une  infinité  de  particularités  odieufes,  qui 
ne  font  peut  être  pas  toutes  également  faul- 
fes,  puifqu'enfin  un  Ecrivain  fatyrique  n'efl: 
pas  elTentiellement  un  calomniateur.  Ce- 


2 6o  Traité  des  Preuves 
pendant  Procope  efl:  toujours  un  Auteur 
ïufpeétdans  Tes  Anecdotes:  car  quel  fonds 
peut- on  faire  fur  le  témoignage  d'un  Ecri- 
vain qui  travaille  d'une  main  à  brifer  l'Ido- 
le, qu'il  venoit  d'encenfer  de  l'autre,  dans 
l'Ecrit  où  il  loue  la  magnificence  de  fes 
Edifices;  d'un  Ecrivain,  dont  la  plume, 
toujours  conduire  par  la  haine  ou  par  l'in- 
térêt, ne  quitte  le  ton  du  panégyrique  que 
pour  prendre  celui  de  la  fatyre,  fans  que 
Ton  puifTe  favoir  lequel  des  deux  s'appro- 
che ou  s'éloigne  le  plus  de  la  véricé  qu'il 
abandonne? 

Les  Hirtoires  ou  les  Relations  des  Con- 
claves, font  de  vrais  Recueils  d'anecdotes*, 
puifqii'ib  ne  contiennent  que  des  intrigues 
qui  ont  été  cachées  au  Public,  &  dont  le 
récit  ne  mérite  aucune  créance ,  à  moins 
qu'il  ne  vienne  de  ceux-mêmes  qui  les  ont 
conduites,  ou  qui  ont  été  à  portée  d'en 
découvrir  le  fecret. 

L'on  doit,  par  exemple,  ajouter  foi  à 
la  Relation  du  Conclave,  dans  lequel  on 
élut  le  Cardinal  Chigi ,  qui  prit  le  nom  d'A- 
lexandre VII,  &  que  l'on  trouve  dans  les 
Mémoires  du  Cardinal  de  Retz  :  il  étoit 
du  nombre  des  Electeurs,  &  il  avoit  aflèz 
de  lumières  &  de  pénétration  pour  démê- 
ler les  vues  &  les  intérêts  cachés  des  diffé- 
rentes faétions  qui  partagèrent  long  temps 


de  la  Vérité  de  îHiftoire.  261 

les  fuffrages  des  Cardinaux.  Joli,  qui  étoic 
avec  lui  dans  le  Conclave,  en  a  donné  une 
Relation  qui  s'accorde  affrz  avec  celle  du 
Cardinal;  ce  font  deux  témoignages  uni- 
formes qui  fe  prêtent  un  fecours  mutuel. 
D'autant  plus,  que  fi  Joli  n'avoit  ni  un  rang 
ni  un  titre  aufli  élevé  que  celui  de  (on 
Maître,  il  paroît  avoir  été  plus  fincere  & 
plus  véridique  :  tous  deux  ont  fouvent  rap- 
porté les  mômes  faits  &  les  mêmes  parti- 
cularités dans  divers  endroits  de  leurs  Mé- 
moires ;  &  fi  le  feu  du  génie  &  de  l'élo- 
quence brille  avec  p'us  d'éclat  dans  les  ré- 
cits du  Cardinal  de  Retz,  Joli  paroît  avoir 
fur  lui  l'avantage  d'être  plus  vrai ,  parce 
qu'il  eft  moins  vain  &  moins  paffionné. 
Âinfi ,  quand  ils  s'accordent  enfemble  fur 
des  anecdotes  dont  ils  ont  été  témoins  ocu- 
laires, on  ne  doit  pas  balancer  à  les  croi- 
re. Mais  on  ne  peut  lire  qu'avec  une  ex- 
trême défiance  cette  Hifloire  des  Concla- 
ves,  où  des  Ecrivains  obfcurs&  inconnus 
ont  raffèmblé  au  hazard  les  bruits  qui  cou- 
roienc  dans  Rome  fur  les  différentes  intri- 
gues qui  avoient  précédé  l'élection  deplu- 
fieurs  Papes;  il  faut  avoir  des  garants  d'une 
plus  grande  autorité,  pour  établir  la  vérité 
d'un  fi  grand  nombre  d'anecdotes. 

Il  eft  rare  que  l'on  puifîe  en  placer  beau- 
coup dans  une  Hifloire  générale ,  elles  con- 


s 62  Traité  des  Preuves 
viennent  mieux  dans  les  Hiftoires  particu- 
lières d'un  Prince,  d'un  Miniftre,  d'un 
grand  Capitaine,  ou  de  toute  autre  per- 
sonne conftituée  en  dignité.  On  en  a  omis 
deux  dans  une  Vie  très* bien  écrite  du  Chan- 
celier de  l'Hôpital,  qui  n'auroient  pas  du 
y  être  oubliées.  La  première  elt  rapportée 
par  d'Aubigné,  qui  en  parle  comme  té- 
moin oculaire.  Voici  fes  paroles. 

„  L'Hôpital,  homme  de  grande  efti- 
me,  lui  fuccéda,  (au  Chancelier  OU- 
„  vier)  quoiqu'il  eût  été  des  Conjurés  fur 
„  le  fait  d'Amboife  :  ce  que  je  foutiens 
5,  contre  tout  ce  qui  en  a  été  écrit,  pour 
„  ce  que  l'Original  de  l'entreprife  fut  con- 
„  figné  entre  les  mains  de  mon  pere ,  où 
„  étoit  fon  nom  tout  du  long,  entre  celui 
„  de  Dandelot  &  d'un  Spifame  ,  chofe 
„  que  j'ai  fait  voir  à  plufieurs  perfonncs 
9,  de  marque. 

Il  eft  vrai  que  d'Aubigné  eft  le  feul  qui 
ait  rapporté  cette  anecdote;  mais  il  l'allure 
fi  pofitivement,  qu'il  paroît  allez  difficile 
de  rejetter  fon  témoignage,  quoique  l'on 
puifTe  dire  pour  l'infirmer,  i°.  que  d'Au- 
bigné étoit  un  Calvinilte  zélé,  qui  croyoit 
qu'il  étoit  de  l'intérêt  de  fa  Sedle  de  jufti- 
fier  en  quelque  forte  la  conjuration  d'Am- 
boife, en  difant  qu'elle  a  voie  été  approu- 
vée par  un  des  plus  favancs  JVîagiftrats  qu'il 


de  la  Vérité  de  FHifîoire.  263 
y  eût  dans  le  Royaume.  20.  Que  l'Hôpi- 
al  étoic  un  homme  de  robe,  abforbé  dans 
'étude  des  Loix  &  des  Belles- Lettres, 
homme,  parconlëquent,  peu  propre  à  en- 
Ter  dans  une  Conjuration  où  l'on  n'admit 
que  des  Gens  d'Epée ,  &  des  Braves  de 
profeffion,  qui  n'entreprenoienc  rien  moins 
que  de  forcer  la  Garde  du  Roi,  comman- 
dée par  le  Duc  de  Guife,  &  par  des  Offi- 
ciers d'une  valeur  éprouvée.  A  quoi  l'on 
pourroit  répondre,  i°.  que  d'Aubigné  ne 
fuit  pas  toujours  les  préjugés  de  fa  Seéte , 
comme  on  le  voit  dans  ce  qu'il  ditdufup- 
plice  du  Comte  de  Montgommeri ,  qu'il 
prétend  avoir  été  juftement  condamné  à 
mort,  quoique  le  torrent  des  Auteurs  Pro- 
teftants  ait  foutenu  le  contraire  :  20.  que 
'Hôpital  ne  s'écoic  pas  engagé  dans  la  Con- 
juration pour  la  foutenir,  les  armes  à  la 
nain ,  mais  feulement  pour  l'approuver  par 
bn  fuffrage,  parce  qu'on  luiavoit  perfuadé 
qu'elle  n'avoic  pour  objet  que  de  chafîer 
es  Guifes  de  la  place  qu'ils  occupoient  dans 
e  Confeil ,  &  de  leur  ôter  l'autorité  du 
Gouvernement,  qu'ils  avoient  en  main, 
>our  la  donner  au  Prince  du  Sang.  Ii  eft 
:ertain  que  l'Hôpital  n'aimoit  pas  Mef- 
îeurs  de  Guife.  J'eus  affaire,  dit-il  dans 
bn  Teftament,  à  des  Per formages  non 
moins  audacieux  que  puijjams^  voir* 


•^4  Traité  des  Preuves 
qui  aimoient  mieux  conduire  les  chô* 
[es  par  violence,  que  par  con/èil&  rai- 
fon ,  dont  pourroit  bien  donner  bon  té- 
moignage la  Reine  mere,  laquelle  fut 
en  tel  état,  quelle  fut  prejque  débou- 
tée de  toute  C  adminiftration  du  Royau- 
me; à  raifon  de  quoi  fe  complaignant 
à  moi,  &c. 

Un  homme  qui  jngeoic  ainfîducaraétere 
&  des  fentiments  de  Meffieurs  de  Guife, 
dévoie  être  fort  difpofé  à  donner  les  mains 
à  une  Conjuration  que  l'on  lui  difoic  n'a- 
voir pour  objet,  que  de  les  dépouiller  d'une 
autorité  dont  leur  qualité  d'étrangers  fem- 
bloit  les  exclure.  Et  fi  l'Hôpital  fut  faie 
Chancelier  peu  de  temps  après  que  la  Con- 
juration eût  éclaté,  il  faut  croire  que  les 
Guifes,  qui  eurent  alors  plus  de  crédit  que 
jamais,  n'eurent  aucune  connoidance  de 
l'Afte  où  étoit  fa  fignature,  parce  que  cette 
Pièce  étoit  demeurée  fecrete  entre  les 
mains  de  quelqu'un  des  principaux  Chefs 
du  Parti  Huguenot,  qui  ne  fe  prefla  pas, 
comme  on  peut  croire,  d'en  donner  h 
connoifTànce  à  Meffieurs  de  Guife. 

Quoi  qu'il  en  foit,  quand  on  a  lu  cette 
anecdote  dans  l'Hiftoire  de  d'Aubigné,  on 
eftfurpris  de  n'en  trouver  aucune  trace  dans 
la  Vie  de  ce  fameux  Chancelier,  où  l'on 
dévoie  du  moins  en  faire  mention,  foie 

qu'on 


de  la  Vérité  de  ri  Moire.  265 
qu'on  la  crue  vraie ,  pour  l'admettre  ;  foie 
qu'on  la  crût  fauflè,  pour  ia  réfuter. 

L'Auteur  de  cette  même  Vie  en  omet 
encore  une  autre,  qui  n'ellpas  moins,  con- 
fidérable,  donc  il  auroic  trouvé  la  preuve 
dans  les  Mémoires  de  Condé  :  c'eli  celle 
d'une  querelle  très-vive  que  le  Cardinal  de 
Lorraine  eue  avec  le  Chancelier  de  l'Hô- 
pital, dans  laquelle  le  Cardinal  s'emporta 
jufqu'à  le  traiter  de  Bélître.  Anecdote 
'd'autant  plus  remarquable  ,  que  l'on  n'a 
aucune  raifon  de  la  révoquer  en  doute,  & 
qu'elle  peut  fervir  à  faire  connoître  en  mê- 
me temps  la  groffiéreté  des  mœurs  de  ce 
temps-là  ,  le  caraûere  vif  &  emporté  du 
Cardinal  de  Lorraine,  &  la  fermeté  tran- 
quille &  inébranlable  du  Chancelier  de 
l'Hôpital. 

Les  anecdotes  deviennent  moins  inté- 
reflantes  à  mefure  que  l'on  s'éloigne  du 
temps  où  elles  ont  été  Je  plus  en  vogue. 
On  s'entretenoit  beaucoup,  fous  le  règne 
d'Henri  IV,  des  anecdotes  de  la  Cour  de 
Charles  IX  &  d'Henri  III.  On  aimoit  à  ra- 
conter celles  de  la  Cour  de  Louis  XIII* 
&  du  Miniftere  de  Richelieu  dans  les  pre- 
mières années  du  règne  de  Louis  XIV.  II 
en  vient  d'autres  enfuice  qui  piquent  davan- 
tage la  curiofité  du  Public,  parce  qu'elles 
font  moins  éloignées.  Il  en  ellpeu  que  l'eu 

M 


2.66  Traité  des  Preuves 
n'oublie  à  la  fin  dans  une  longue  fuite  de 
fiecles.  Il  n'y  a  que  les  grands  événements 
&  les  grandes  révolutions  qui  reftent  dans 
la  mémoire  des  hommes,  &  qui  paiïènt  à 
la  poftérité  la  plus  reculée. 

Il  ne  faut  pas  croire  cependant  qu'il  ne 
fe  trouve  des  anecdotes  dignes  detre  tranf- 
mifes  à  tous  les  fiecles,  &  dont  le  fouve- 
nir  ne  s'efface  jamais  :  tels  font  certains 
traits  particuliers  qui  caraétérifent  les  grands 
Hommes,  dont  la  réputation  eft  immor- 
telle; un  Alexandre,  un  Annibal ,  un  Sci- 
pion ,  un  Jules-Céfar ,  un  Henri  IV,  un  Tu- 
renne,  &  un  Condé  :  telles  font  certaines 
paroles  mémorables  qui  élèvent  l'ame,  & 
qui  font  propres  à  infpirer,  dans  tous  les 
temps  &  à  tous  les  hommes,  l'amour  de 
la  vertu. 

Telle  eft  cette  célèbre  réponfe  de  Louis 
XII  :  //  ne  convient  pas  à  un  Roi  de 
venger  les  injures  d'un  Duc  d'Orléans  ; 
ou  cette  autre  du  même  Prince  :  J'aime 
mieux  voir  mes  Courtifans  rire  de  mes 
épargnes,  que  devoir  mon  Peuple  pleu- 
rer de  mes  dépenfes.  Tel  eft  le  propos 
que  le  Chevalier  Bayard,  expirant,  tint  au 
Connétable  de  Bourbon  :  Ce  riefl  pas 
moi  qu  il  faut  plaindre,  mais  vous  qui 
combattez  contre  votre  lioi  &  votre  Pa- 
trie. Telle  eft  encore  la  harangue  courte 


de  la  V£ïïîê  de  THiftolre.  167 
&  militaire  d'Henri  IV ,  avant  la  Bacaiile 
cTIvry ,  qui  die  à  Tes  Soldats,  en  leur  mon- 
trant le  pannache  blanc  qu'il  portoit  à  Ton 
cafque  :  Enfants ,  fi  les  Cornettes  vous 
manquent ,  voici  le  fïgne  du  ralliement , 
vous  le  trouverez  toujours  au  chemin 
de  la  victoire  &  de  l'honneur,  Dieu  efl 
pour  nous.  Telle  eft  encore  la  réponfe  du 
même  Prince  au  Duc  de  Sully,  qui  l'ex- 
hortoit  à  ne  pas  expofer  fa  perfonne  aux 
actaques  les  plus  meurtrières  &  les  plus  pé- 
rilleufes  :  Mon  ami ,  puifque  cefl  pour 
ma  gloire  &  pour  ma  Couronne  que  je 
combats ,  ma  vie  &  toute  autre  cho/k 
doivent  être  comptées  pour  rien. 

Le  Cardinal  de  Retz  connoiflbit  bien 
le  prix  de  ces  fortes  d'anecdotes ,  lorfqu'il 
rapporte  dans  fes  Mémoires,  que  le  grand 
Condé ,  lifant  avec  beaucoup  d'attention 
un  Libelle  que  le  Cardinal  de  Retz  lui-mê- 
me avoir  compefé  pour  le  décrier,  &  dans 
lequel  il  expofok  fans  aucun  ménagement 
toutes  les  fautes  que  Ton  pouvoit  repro* 
cher  à  ce  Prince,  répondit  à  un  homme  * 
qui ,  le  voyant  fort  appliqué  à  cette  leétu- 
te,  lui  dit,  fans  favoir  ce  que  c'étoit  que 
ce  Livre,  qu'il  falloir  que  ce  fût  un  bel 
Ouvrage,  puifque  Son  Altcflè  y  prenoic 
tant  de  plaifir  :  //  efl  vrai  que  j'y  en> 
prends  beaucoup ,  car  il  me  fait  com~ 


n6o        Traité  des  Preuves  % 
mitre  mes  fautes ,  que  per forme  rfofe 
me  dire. 

„  Ces  paroles,  reprend  le  Cardinal  de 
„  Retz,  font  belles,  hautes,  grandes,  & 

proprement  des  apophtegmes,  dont  le 
5,  bon  fens  de  Plutarque  auroit  honoré 
„  l'antiquité  avec  joie. 

On  doit  fuivre  les  mêmes  principes,  & 
obferver  les  mêmes  règles,  tant  pour  s'aiïu- 
rer  de  la  vérité  des  anecdotes,  de  quelque 
nature  qu'elles  puiflent  être ,  que  pour  véri- 
fier les  autres  faits  hiftoriques  avant  que  de 
les  donner  pour  véritables;  c'eft-à-dire, 
qu'il  faut  voir  fi  elles  viennent  d'un  Auteur 
contemporain ,  éclairé ,  véridique ,  &  dé- 
fintérefle,  fur-tout  s'il  en  parle  comme  té- 
moin oculaire  :  elles  deviennent  encore 
plus  certaines  quand  elles  font  appuyées 
fur  le  témoignage  uniforme  de  plufieurs 
Ecrivains  de  cette  efpece ,  ou  prouvées 
par  des  Pièces  authentiques. 

Voici ,  par  exemple ,  deux  Anecdotes 
rapportées  parDavila,  que  le  Pere  Daniel 
auroit  bien  pu  fe  difpenfer  d'inférer  dans 
fon  Hiftoire ,  puifquelles  font  au  moins 
très-douteufes. 

La  Reine  Catherine  de  Médicis  haïf- 
foit,  dit-on,  perfonnellement  le  Connéta- 
ble Anne  de  Montmorency ,  pour  deux  rai- 
fons  :  la  première ,  c'eft  que  cette  Prin- 


de  la  Vérité  de  l'Hifoire.  z  69 
:e(îe  ayant  été  long-temps  fans  avoir  d'en- 
fants, le  Connétable  avoir  propofé  au  Pvoi 
Je  la  répudier,  &  elle  t  avait  fu.  La  fe- 
:onde,  c'eft  que  depuis  quelle  en  eut  en 
ïlufieurs ,  ce  Seigneur ,  tout  fage  qu'il 
Hoit,  eut  affez  Sindifcrétion  pour  dire 
m  jour ,  en  raillant ,  en  préfencé  de 
ïîujïeurs  perfonnes ,  que  de  tous  les  en- 
cants  du  Roi ,  Diane ,  fa  fille  naturel- 
le ,  étoit  la  feule  qui  reffemblât  à  fqn 
îere ,  comme  s'il  eût  révoqué  en  doute 
\ue  les  autres  fuffent  de  lui. 

Ces  deux  anecdotes  ne  font  appuyées 
jue  fur  le  témoignage  de  Davila ,  qui  eft 
i  la  vérité  un  Auteur  contemporain ,  mais 
l  ne  dit  point  d'où  il  les  a  fues;  &  M.  de 
^hou ,  dont  le  témoignage  eft  d'un  toue 
utre  poids  que  le  fien ,  parle  de  la  féconde 
omme  d'un  fait  très- douteux  :  il  aflùre 
u.e  le  Connétable  étoit  trop  fage  pour 
*nir  un  pareil  difcours  en  préfence  de 
lufieurs  perfonnes ,  &  qu'il  y  a  grande 
pparence  que  la  Reine  Catherine  l'a- 
oit  imaginé ,  pour  s'autorifer  à  l'éloigner 
es  affaires.  Il  faudroit  donc  avoir  des 
reuves  de  ces  deux  anecdotes ,  plus  for- 
îs  que  le  témoignage  de  Davila ,  pour 
ouvoir  les  alïiirer  comme  des  faits  conC- 
tnts  &  indubitables.  Voici  une  autre 
lecdote  prife  d'un  Hiftorien  d'Italie,  donc 
M  iij 


n/o       Traité  des  Preuves 

il  elt  encore  plus  facile  de  démontrer  la 

fauiïèté. 

Paul  Jove  raconte  que  le  célèbre  Ange 
Polirien  mourut  d'une  fièvre  violente,  eau- 
fée  par  la  fureur  &  le  défefpoir  d'une  paf- 
fion  infâme  qui  le  dévoroit.  Varilias  n'a 
pas  manqué  de  rapporter  ce  fait  dans  fes 
Anecdotes  de  Florence,  &  de  l 'allure r 
comme  un  fait  certain,  quoique  Paul  Jove 
ne  le  donne  lui-même  que  comme  un  bruic 
qui  avoit  couru;  ferunt,  l'on  difoit.  Mais 
Pierius  Valerianus  ,  contemporain  de 
Paul  Jove  &  de  Polirien ,  foutient  que  ce 
bruit  n'avoit  aucun  fondement;  &  il  attri- 
bue la  mort  de  Politien  au  chagrin  que  lui 
cauferem  les  malheurs  de  la  Maifon  de  iVlé- 
dicis,  après  la  mort  de  Laurent  de  Médi- 
cis,  dont  il  avoir  élevé  les  enfants,  &  qui 
l'honoroic  d'une  protection  &  d'une  con- 
fiance particulière,  fur  laquelle  il  avoit  ap- 
paremment bâti  l'efpérance  d'une  grande 
fortune.  Le  doéle  Jufte-Lipfe  adopte  le  ré- 
cit de  Pierius  fur  la  mort  de  Politien ,  &  il 
rejette  avec  mépris  celui  de  Paul  Jove,  qui 
a  toujours  pafie  pour  un  Hiflorien  peu  fur 
&  tres-paffionné.  Jufte-Lipfe ,  quoiqu'un 
des  admirateurs  de  Paul  Jove,  avoue  qu'il 
ne  doit  être  cru  que  lorfqu'il  parle  fans  au- 
cune affe&ion  de  haine  ou  d'amitié.  Or 
1  on  fait  qu'il  étoit  jaloux  de  la  haute  répu- 


de  la  Vérité  de  fHi/ïoire.  27 1 
cation  que  Politien  s'étoit  acquife  par  Tes 
Ecrits;  &  l'on  s'apperçoit  aifément  qu'il  a 
cherché,,  par  cette  anecdote  fcandaleufe, 
à  noircir  fa  mémoire. 

C'efl:  ainfi  qu'il  faut  apprécier  le  témoi- 
gnage des  Auteurs  contemporains ,  avant 
que  d'ajouter  foi  à  leurs  anecdotes.  Le  cé- 
lèbre Bayle  a  fort  bien  remarqué,  que  Va- 
riilas  n'écoit  pas  fcrupuleux  fur  cet  arcicle. 
C  efr  fur- tout  dans  fes  Anecdotes  de  Flo- 
rence, qu'il  a  donné  carrière  à  fpn  imagi- 
nation. "  Il  y  a  peu  de  Livres  où  il  foie 
„  moins  permis  de  puifer,  à  tout  homme 
„  qui  a  quelque  amour  &  quelque  refpeét 
„  pour  la  vérité. 

11  n'y  a  rien  fur  quoi  Ton  ait  débité  plus 
fouvent  &  plus  volontiers  de  fauflès  anec- 
dotes, que  fur  la  mort  de  ces  grands  Per- 
fonnages,  dont  le  trépas  inopiné  femble 
être  arrivé  à  propos  pour  terminer  tout- 
a-coup  des  querelles  importantes,  par  une 
de  ces  révolutions  fubites  qui  changent  la 
face  des  affaires,  qui  détruifent  les  efpé- 
rances  les  mieux  fondées  en  apparence,  & 
qui  relèvent  le  parti  le  plusfoible,  lors- 
qu'il étoit  prêt  à  fuccomber. 

C'efl:  ce  que  l'on  vit  arriver  en  Allema- 
gne, par  la  mort  imprévue  de  Guftave- 
Adolphe ,  Roi  de  Suéde.  Ce  Prince ,  qui  te- 
noie  en  quelque  forte  dans  fes  mains  le  fore 

M  iv 


2.72        Traité  des  Preuves 

de  l'Empire,  eft  tué  malheureufemem  à  la 
Bataille  de  Lutzen ,  où  il  s'expofe ,  à  fou 
ordinaire ,  comme  un  frmple  Soldat.  Sa  more 
paroît  être  le  dénouement  d'une  querelle 
qui  venoit  d'ébranler  le  Trône  des  Céfars, 
&  qui  tenort  toute  l'Européen  fufpens,  dans 
l'attente  des  fuites  qu'elle  pouvoit  avoir. 
On  ne  put  pas  fe  perfuader  que  cette  mort 
n'eût  été  préparée  de  loin  ,  par  des  intri- 
gues perfides;  on  voulut  abfolument  cher- 
cher du  myftere  dans  l'événement  le  plus 
fimple&le  plus  naturel.  On  imagina,  pouf 
en  découvrir  la  caufe,  des  anecdotes  qui 
n'ont  pas  même  l'apparence  de  la  vérité  : 
on  multiplia  les  foupçons,  fans  être  en 
état  de  multiplier  les  preuves.  Les  uns 
choifiOent  encore  aujourd'hui,  entre  ces 
anecdotes,  celle  qui  leur  paroît  la  plus 
vraifembtable  ;  les  autres  les  difeutent  fans 
en  admettre  aucune,  quoiqu'elles  ne  mé- 
ritent ni  d'être  admifes,  ni  d'être  difeutées. 
Ne  diroit-on  pas  qu'un  Roi ,  qui  s'expofe 
continuellement  à  tout  le  feu  de  l'ennemi, 
dans  une  Bataille  fanglance  &  opiniâtre , 
ne  pouvoit  y  périr  que  par  un  aflafiinat  pré- 
médité? Ce  même  Roi  avoit  déjà  été  blefle 
dans  plufieurs  rencontres;  &  loin  d'être 
étonné  de  ce  qu'il  périt  à  Lutzen ,  on  de- 
vroir  plutôt  l'être  de  ce  qu'il  vivoit  encore 
après  avoir  affronté  tant  de  périls.  Il  n'y 


de  la  Vérité  de  ÎHiJïoire.  27  $ 
avoic  pas  long-temps  qu'un  boulet  de  ca- 
non lui  avoic  emporté  la  croupe  de  fou 
cheval.  On  vit  ce  Prince  tomber,  &  loti 
crut  qu'il  étoit  mort;  il  étoit  feulement 
couvert  de  fang  &  de  pouffiere.  Dira-t-on 
que  ce  coup  lui  fut  porté  par  le  miniftere 
d'un  aflaffin,  qui  ne  tira  pasauiïi  jufte  qu'on 
le  defiroit?  De  pareilles  abfurdités  ne  mé- 
ritent pas  d'être  réfutées ,  elles  fe  réfutent 
d'elles-mêmes. 

On  a  reproché  à  Mézerai  d'avoir  adop- 
té r  fans  discernement,  une  infinité  d'anec- 
dotes fatyriques,  dont  il  n'auroit  pu  don- 
ner aucune  preuve  folide.  On  a  compté , 
dans  fon  Hilîoire ,  jufqu  a  foixante  Princes 
qui  n'ont  point  fini  leurs  jours  par  une 
mort  naturelle,  &  dont  la  plupart  font  mons 
empoifonnés  ,fi  l'on  en  croit  cet  Hiftorien. 

Dans  combien  de  Libelles ,  écrits  dans 
des  temps  de  trouble  &  de  faéiion,  des 
Ecrivains  mercenaires  ou  mal  infirmes, 
n'ont-ils  pas  entrepris  de  noircir  la  mé- 
moire de  Catherine  de  Médicis,  par  des 
empoifonnements  imaginaires?  NVt-on 
pas  été  jufqu  a  l'aceufer  d'avoir  chargé 
deux  Italiens  d'empoifonner  toute  l'Armée 
du  Prince  de  Condé ,  &  de  leur  avoir  donné 
dix  mille  francs,  qui  dévoient  être  em- 
ployés à  payer  les  drogues  néceflaires  pour 
l'exécution  de  cec:  horrible  projet  ?  Si  I* 

M  ? 


274  Traité  des  Preuves 
Reine  de  Navarre,  mère  d'Henri  IV,  meurt 
à  Paris,  d'un  abcès  dans  la  poitrine,  on  ne 
laiflè  pas  de  dire  &  de  publier  qu'elle  a  été 
empoifonnée  par  des  gants  parfumés ,  qui  lui 
ont  été  vendus  par  un  Marchand ,  nommé- 
Maître  René,  que  l'on  qualifie  d'empoi- 
fonneur  à  gages  de  Catherine  de  Médias. 

Si  Dandelot,  frère  de  l'Amiral  de  Co- 
ligny,  meurt  à  Xaintes,  d'une  fièvre  pour- 
prée, on  met  encore  fa  mort  fur  le  compte 
de  cette  Princelîè.  Ces  calomnies  fe  trou- 
vent dans  les  Ecrits  des  Contemporains  ? 
&  les  Hiftoriens  les  répètent. 

Il  n'y  a  pas  jufqu'à  M.  le  Laboureur  qui 
ne  nous  ait  débité  de  faufies  anecdotes  fur 
la  méchanceté  de  cette  Reine,  quoiqu'il 
sic  prefque  toujours  travaillé  fur  les  Pièces 
les  plus  authentiques,  &  qu'il  ait  mérité 
d'être  mis  au  rang  des  Auteurs  clafllques, 
par  la  multitude  &  par  l'utilité  de  fes  re- 
cherches. Cet  Ecrivain ,  fi  fage  d'ailleurs 
&  fi  judicieux ,  fi  accoutumé  h  puifer  les 
faits  qu'/î  raconte  dans  k\s  meilleures  four- 
ces,  ne  fuit  plus  fa  méthode  ordinaire  quand 
il  fe  met  à  parler  de  la  Reine  de  Médicis. 
O.i  voit  qu'il  n'écrit  plus  que  d'après  les 
Libelles  manuferirs  ou  imprimés  des  I lu- 
guenors,  dont  il  avoit  fait  une  étude  par- 
ticulière. 

On  ne  prétend  pas  fans  doute  julîifier 


de  la  Vérité,de  riliftoire*  2^5 
cette  Reine  fur  toutes  fes  aftions;  il  s'en 
faut  beaucoup  :  mais  encore  ne  faut-il  pas 
lui  en  attribuer,  auxquelles  il  eft  évident 
qu'elle  n'a  jamais  penfé. 

Le  Pere  Daniel  a  fort  bien  réfuté  les  fen- 
timents  que  M.  le  Laboureur  attribue  à 
cette  Princefîè,  fur  les  mefures  qu'elle  prie 
pour  faire  élire  le  Duc  d'Anjou,  fon  troi- 
fieme  fils,  Roi  de  Pologne. 

„  Je  ne  puis  entrer,  dit-il,  dans  le  fen- 
„  riment  d'un  de  nos  Hiftoriens  très-judi- 
„  cieux,  (c'efl:  M.  le  Laboureur)  fa  voir  r 
„  que  cette  Négociation  avec  les  Polonois 
„  réuflît  contre  les  véritables  intentions  de 
„  la  Reine,  qui  vouloit,  à  ce  qu'il  pré- 
„  tend,  retenir  le  Duc  d'Anjou  en  Francè. 

Eft-il  vraifemblableque,  cette  Princefîè 
gouvernant  abfolument  toutes  les  affaires? 
les  Miniftres  n'eufTent  pas  conduit  celle-ci 
par  fa  direction  ;  &  que  fi  elie  eût  voulu 
iauver  les  apparences,  elle  n'en  eût  pas 
trouvé  le  moyen  dans  une  infinité  de  diffi- 
cultés qui  pouvoient  en  empêcher  le  fuc- 
cès?  En  effet,  on  tint  un  fi  grand  compte 
à  l'Evêque  de  Valence  de  fes  fervices  en 
cette  occafion ,  qu'on  l'en  récompenfa  par 
une  fomme  de  cent  mille  livres ,  qui  fe 
trouve  marquée  dans  les  Mémoriaux  de  la. 
Chambre  des  Comptes  de  Paris,  dont  le 
feul  titre  annonce  la  preuve  la  plus  forte 

M  vj 


176       Traité  des  Preuves 
que  Ton  puifîè  avoir  de  quelque  particula- 
rité hiftorique  que  ce  puiffè  être. 

Il  eft  donc  évident  que  la  Reine  Ca- 
therine defira  fincérement  de  voir  le  Duc 
d'Anjou  y  fon  fils ,  élevé  fur  le  Trône  de 
Pologne.  M.  le  Laboureur  ne  fe  contente 
pas  de  le  nier,  il  va  plus  loin  encore,  puis- 
qu'il accufe  tacitement  la  Reine  Catherine 
d'avoir  fait  périr  fon  fils,  Charles  IX.  On> 
penfera  ce  que  Von  voudra,  dit-il,  de  la 
mort  du  Roi  Charles ,  arrivée  quatre 
mois  après  le  départ  du  Duc  d'Anjou 
pour  la  Pologne;  &  pour  faire  mieux  en- 
tendre ce  que  Ton  en  doit  penfer,  il  ajou- 
te :  que  véritablement  il  faut  avouer 
que  cette  PrinceJJe  étoit  trop  favantz 
dans  la  deflinée  de  cet  état  &  de  fa  fa» 
mille;  comme  pour  dire,  qu'étant  réfolue 
de  faire  périr  Charles  IX,  il  ne  lui  étoit 
pas  difficile  de  prévoir  fa  fin  prochaine. 
Mais  fi  elle  favoit  fi  bien  quand  elle  devoir 
arriver,  qu'avoit-elle  befoin  de  fe  donner 
tant  de  mouvements,  &  de  faire  tant  de 
dépenfes  pour  porter  le  Duc  d'Anjou  fur 
le  Trône  de  Pologne?  qu'avoit-elle  befoin 
de  faire  femblant  de  vouloir  l'y  porter  ? 
Elle  auroit  fu  le  temps  précis  où  le  Duc 
d'Anjou  devoit  être  Roi  de  France,  elle 
auroit  fu  que  ce  temps  n'étoitpas  fort  éloi- 
gné; elle  n'avoit  qu'à  l'attendre,  fans  faire 


de  la  Vérité  de  ïHîftoire. 

de  fi  grands  fraix,  &  fans  furmonter  tanc 
d'obftacles  pour  1  envoyer  en  Pologne. 

M.  le  Laboureur  die  que  ceux  qui  juge- 
ront que  la  Reine  Catherine  voulut  férieu- 
fement  qu'il  fût  Roi  de  Pologne ,  feront 
bien  moi?is  fins  &  moins  éclairés  que 
ceux  qui  adopteront  le  fyftême  abfurde 
qu'il  propofe  :  mais  les  faufletés  évidentes 
qu'il  débite  à  ce  fujet,  prouvent  que  l'on 
s'égare  auffi-bien  par  un  excès  de  rafine- 
ment  que  par  un  défaut  de  finedè. 

On  a  vu  encore 3  de  nos  jours,  un  Au-  Mémoï* 
teur  qui  écrit  avec  plus  d'efprkqued'exac-  jyfadfede 
tkude,  renouveller  ces  aceufations  atroces,  Maime- 
en  parlant  de  la  mort  du  Prince  Electoral  de  non' 
Bavière,  que  l'on  élevoit  à  Bruxelles,  dans 
Fefpérance  de  fuccéder  à  laCouronne  d'Ef- 
pagne,  après  la  mort  de  Charles  II.  Cet 
enfant  précieux  n'avok  encore  que  fept  ans 
lorfqull  mourut  à  Bruxelles  des  fuites  de 
la  petite  vérole,  maladie  fi  dangereufe  en 
elle-même,  &  fi  fouvent  meurtrière,  mê- 
me pour  les  enfants ,  qu'aiïùrément  c'eft 
celle  de  toutes  qui  a  le  moins  befoin  d'ê- 
tre aidée  par  une  caufe  étrangère  pour  les 
conduire  au  tombeau.  Cependant  cet  Au- 
teur ne  craint  pas,  à  l'exemple  de  beaucoup 
d'autres,  d'attribuer  cette  mort  prématurée 
à  la  Cour  de  Vienne,  qu'il  dit  ,  être-  de 
tout  temps  infi&ée  des  maximes  de  Ma~ 


aro        Traité  des  Preuves 
cbiavety  &  foupçonnée  de  réparer  par 
[es  empoifonneurs  les  fautes  de  [es  Mi- 
nières. 

Mais  comment  prouverok-on  que  cette 
Cour  de  Vienne  a  été  de  tout  temps  plus 
infeftée  des  maximes  de  Machiavel ,  que 
plufieurs  autres  Cours  de  l'Europe?  Ne 
dirok-on  pas,  fuivant  la  réflexion  très-ju- 
dicieufe  d'un  autre  Ecrivain  moderne,  que 
la  Cour  de  Vienne  a  eu  de  tout  temps 
des  empoifonneurs  en  titre  d 'office ,  com- 
me elle  a  des  Minières  &  des  Chambellans  ? 

L'Auteur  de  cette  réflexion  s'infcrit  pa- 
reillement en  faux  contre  l'Anecdote  rap- 
portée par  Guichardin  ,  fur  la  mort  du 
Pape  Alexandre  VI.  Voici  ce  que  l'on  en 
raconte.  Ce  Pontife  ,  ayant  deflein  de 
faire  mourir  quelques  Cardinaux,  lesavoic 
invités  à  dîner  dans  une  muifon  de  cam- 
pagne, où  l'on  devoit  leur  d  >nner  du  vin 
empoilbnné;  ce  vin  fut  mis  dans  une  bou- 
teille que  l'Eehanfon  eut  ordre  de  mettre 
à  part,  &  de  n'en  donner  à  perfonne  fans 
un  ordre  exprès  du  Pape.  Ce  Domefli]ue 
s'imagina  que  l'on  ne  pienoit  cette  précau- 
tion ,  que  parce  que  la  bouteille  contenoi: 
un  vin  exquis  &  réfervé  pour  la  bouche 
du  Pape,  &  pour  celle  de  Céfar  Borgta, 
fon  fils,  qui  devoit  être  du  dîné.  A  pane 
furent-iL  arrivés  dans  cette  maifon  decam- 


de  la  Vérité  de  THtfloire.  279 
pagne,  qu'ils  demandèrent  cous  deux  à  boi- 
re ;  l'Êchanfon  n'eue  rien  de  plus  preiïe 
que  de  leur  donner  de  ce  vin  :  le  Pape , 
âgé  alors  de  72  ans  ,  en  mourut,  parce 
qu'il  n'eue  pas  la  force  de  réfilter  au  poi- 
fon;  Céfar  Borgia,  qui  étoic  'plus  jeune , 
en  fut  malade  à  l'extrémité  :  mais  on  le 
mit  dans  le  ventre  d'une  mule,  que  l'on 
tua  exprès;  &  la  chaleur  de  ce  corps  mort, 
tout  fanglant,  lui  procura  une  fueur  abon- 
dante, qui  le  guérit. 

Tel  eft  le  récit  de  Guichardin  ,  qui  a  été 
fuivi  par  un  très-grand  nombre  d'Hiftoriens, 
L'Abbé  Lavocat,  qui  le  rapporte  dans  fort 
Dictionnaire ,  obferve  qu'il  y  a  de  fortes 
raifons  d'en  douter.  Un  autre  Ecrivain  * 
qui  a  examiné  ce  récit  avec  des  yeux  cri- 
tiques, foutient  qu'il  eft  abfolument  fuix; 
il  en  rapporte  deux  raifons,  dont  l'une  eft 
fi  foible,  pour  ne  pas  dire  fi  frivole,  qu'il 
auroit  bien  fait  de  l'omettre ,  pour  n'in- 
fifter  que  fur  l'autre ,  qui  eft  beaucoup  plus 
fol  i  de. 

La  raifon  qu'il  falloir  omettre,  c'eftque 
le  Pape  &  fon  fils  ne  p'ouvoient  gagner,  à 
la  mort  de  ces  Cardinaux,  que  leur  mo- 
bilier,  qui  nétoit  pas,  ait  il,  un  ob- 
jet ajjez  important,  puifque  ces  effets 
ét oient  pref que  toujours  enlevés  par  les 
Valets-de-chambre ,  avant  que  les  Pa- 


s8o  Traité  des  Preuves 
pes  puflent  en  faifir  quelques  dépouil- 
les.. Une  pareille  raifon  ne  feroit  certaine- 
ment pas  fuffifame  pour  réfuter  le  témoi- 
gnage de  Guichardin ,  puifque  ces  Cardi- 
naux pouvoient  avoir  des  fonds  trèscon- 
fidérables  en  argent  comptant,  &  que  fâ- 
chant le  jour  &  l'heure  précife  où  ils  dé- 
voient mourir,  il  n'eût  pas  été  difficile  de 
prendre  d'avance  les  précautions  nécefiai- 
res  pour  empêcher  leurs  Valets- de-cham- 
bre d'y  mettre  la  main.  D'ailleurs ,  ces  Car- 
dinaux poffédoient  de  riches  bénéfices, 
qui  feroient  devenus  vacants  par  leur  mort  % 
&  Ton  étoit  dans  Pufage  de  les  vendre  à  la 
Cour  d'Alexandre  VI,  fuivanc  ce  fameux 
diftique. 

Vendit  Alexander  claves ,  Altaria ,  Chrijlum  : 
Vendere  jure  potejî ,  emerat  ille  pius. 

On  vend  chez  le  Pape  Alexandre 
Bénéfices  &  dignités: 
Apres  les  avoir  achetés, 
Wa-t-il  pas  droit  de  les  revendre  ? 

Ainfi ,  quand  même  ces  Cardinaux  n'euf- 
fent  point  été  riches  en  argent  comptant, 
on  conçoit  aifément  qu'Alexandre  &  (on 
Sis  auroient  pu  encore  gagner  confidé* 
rablement  à  leur  mort. 

Il  vaut  donc  mieux  combattre  le  témoi- 


de  la  Vérité  de  VHijloire.  28f 
gnage  de  Guichardin  par  celui  de  Bur- 
chard,  Maître  des  Cérémonies  du  Pape 
Alexandre,  &  un  des  principaux  Officiers 
de  fa  Cour,  qui  nous  apprend,  dans  fon 
Journal,  que  ce  Pontife,  que  Ton  dit  avoir 
été  empoifonné  le  1 8  d'Août  1 503  ,  étoic 
tombé  malade  d'une  fièvre  double  tierce 
dès  le  12  du  même  mois  ;  que  fon  mal 
augmenta  jufques  au  1 8  ,  quoiqu'il  prît 
tous  les  remèdes,  &  qu'il  gardât  le  régime 
prefcric  par  les  Médecins;  qu'enfin,  fen- 
tant  fin  approcher,  il  reçut  les  derniers 
Sacrements  de  l'Eglife ,  &  qu'il  rendit  le 
dernier  foupir  en  préfence-de  fon  ConfeP 
feur  &  du  Préfident  de  la  Daterie. 

On  ne  voit  rien  dans  ce  récit  de  Bur- 
chard,  qui  donne  la  moindre  idée  de  la 
violence  d'un  poifon  mortel ,  dont  Céfar 
Borgia  ne  put  arrêter  l'effet  que  par  un 
remède  prefque  auffi  violent  que  le  poifon 
même  :  l'on  n'a  d'ailleurs  aucune  raifon  de 
récufer  le  témoignage  de  cet  Officier  du 
Pape  ,  qui  découvre  toutes  les  horreurs 
de  la  Cour  &  de  la  vie  privée  d'Alexan- 
dre VI,  avec  tant  de  naïveté,  que  Ton  ne 
peut  le  foupçonner  d'avoir  voulu  ménager 
fa  réputation  en  déguifant  ia  caufe  oc  les 
circonftances  de  fa  mort ,  fî  elle  eût  été 
l'effet  d'un  poifon  qu'il  avok  fait  prépare? 
pour  le  donner  à  d'autres. 


282        Traité  des  Preuves 

Ce  n'eft  pas  qu'il  n'y  aie  eu  ,  dans  tous 
les  temps  &  dans  tous  les  états ,  des  hom- 
mes capables  de  commettre  les  crimes  les 
plus  noirs  &  les  plus  atroces ,  quand  ils 
ont  cru  «pouvoir  en  tirer  de  grands  avan- 
tages; mais  il  y  en  a  qui  font  plus  faciles 
à  cacher  que  les  autres  :  ceux-là  ne  par- 
viennent à  la  connoiflance  des  hommes, 
que  par  des  circonftances  fingulieres  & 
inefpérées,  qui  femblent  quelquefois  mé- 
nagées par  la  Providence,  pour  confondre 
les  méchants,  &  pour  leur  arracher  le  fruit 
qu'ils  efpéroient  tirer  de  leurs  forfaits  :  mais 
elle  ne  permet  pas  toujours  que  ceux  qui 
ont  commis  les  grands  crimes,  en  fubiffent 
la  peine;  &  il  y  en  a  fans  doute  plus  d'un 
qui  demeurent  impunis,  &  qui  fe  fauvenc 
à  la  faveur  des  ténèbres.  Il  ne  fuffit  pas , 
pour  les  prouver,  d'alléguer  la  maxime  fi 
connue  chez  les  Romains  :  ejus  efï  feelus 
cui  prodefî;  on  doit  regarder  comme  l'au- 
teur du  crime ,  celui  qui  en  profite.  Cette 
maxime  ne  peut  fonder  qu'une  préemp- 
tion ,  &  l'on  fait  que  les  préfomptions  ne 
font  pas  des  preuves. 

La  BrinvilLiers  étoit  certainement  une 
empoifonneufe,  jugée  &  exécutée  comme 
telle  après  les  informations  les  plus  exac- 
tes, &  fur  les  preuves  les  moins  équivoques 
&  les  plus  complètes  ;  mais  il  eft  faux, 


de  la  Vérité  de  VH^oire.  j$g 
i°.  qu'elle  allât  eflayer  fes  poifons  dans 
les  Hôpitaux,  comme  on  le  difok  parmi 
le  Peuple,  &  comme  quelques  Hiftoriens 
Font  écrit  :  on  ne  voit  aucune  trace  de  cette 
accufation  dans  les  Pièces  de  Ton  procès. 
2°.  II  efl:  à  remarquer  que  Ton  pere  &  (on 
frère  étant  morts  du  poifon  qu'elle  leur 
avoit  fait  donner  par  un  Domeftique  qu'elle 
avoit  introduit  dans  leur  maifon,  pour  y 
être  le  miniitrede  fes  fureurs,  on  eut  quel- 
ques foupçons  fur  le  genre  de  leur  mort, 
qui  obligèrent  à  faire  ouvrir  leurs  cadavres 
en  préfence  des  Médecins.  Ils  drefTerent 
un  procès  verbal  de-cette  ouverture,  dans 
lequel,  après  avoir  expofé  les  ravages  qu'ils 
avoient  remarqués  dans  les  vifceres ,  ils 
finiflfoient  par  déclarer  que  cette  corrup- 
tion pouvoit  être  l'effet,  ou  du  poifon,  ou 
de  certaines  humeurs  acres  &  mordi- 
cantes  qui  fe  forment  quelquefois  dam 
le  corps  humain. 

Jugea^rt  incertain ,  qui  donnoit  lieu  de 
douter  que  ces  deux  hommes  eufTent  été 
réellement  empoifonnés.  Le  crime  ne  fuc 
donc  découvm  que  long-temps  après,  à 
i'occafion  de  la  mon  fubite  de  Sainte-Croix, 
amant  de  la  Brinvilliers,  chez  lequel  on 
trouva  une  cafTette  remplie  de  liqueurs  em- 
poifonnées,  dont  on  fit  Peflàj  fur  des  ani- 
maux y  avec  des  Lettres  de  la  Brinvilliers, 


a 84  Traité  des  Preuves 
qui  prouvoienr  qu'elle  était  d'intelligence 
avec  Sainte-Croix.  On  eut  enfuite  d'autres 
preuves  par  l'aveu  du  Domeftique  donc 
elle  fe  fervoit  pour  l'exécution  de  Tes  abo- 
minables defTeins ,  &  par  les  aveux  qu'elle 
fît  elle-même  dans  fes  interrogatoires. 

Mais  il  efl:  bien  rare  que  l'on  puifle  éta- 
blir la  vérité  de  ces  horribles  forfaits  fur 
des  preuves  juridiques  &  inconteftables* 
Il  arrive  même  fouvent  que  les  Auteurs 
contemporains  qui  les  rapportent ,  mêlent 
dans  leur  récit  des  abfurdités  manifeftes, 
qui  marquent  pour  le  moins  autant  d'igno- 
rance que  de  malignité. 

L'un  vous  parlera  d'un  contrepoifon  de 
Venifc  ,  qu'aucun  Phyficien  n'a  jamais  con- 
nu, comme  d'un  antidote  univerfel ,  capa- 
ble d'arrêter  l'effet  de  toutes  fortesdepoi- 
fons,  comme  s'ils  écoient  tous  de  la  même 
nature,  &  qu'ils  puiïènt  être  guéris  par  le 
même  remède. 

Joli  raconte  dans  fes  Mémoires,  que 
le  Cardinal  de  Retz  ayant  été  enfermé  au 
Château  de  Vincennes,  la  Ducheflè  de  LeP 
diguieres  s'imagina,  w  qu'il  pourroic  avoir 
5?  befoin  de  contrepoifon  ;  elle  en  donna 
„  deux  petites  boîtes  au  Marquis  de  Vil- 
„  lequier,  qui  Favoit  arrêté,  pour  les  lui 

faire  tenir. ,,  Précaution  évidemment  ab- 
furde ,  qui  prouve  que  cette  Dame  nV 


de  la  Vérité  de  rHiJîoire.    a8£  . 
Voit  pas  la  moindre  idée  des  premiers  élé- 
ments de  la  Médecine  &  de  la  Phyfique: 
car  pour  juger  de  l'effet  &  de  l'utilité  d'un 
contrepoifon,  il  faudrait  fa  voir  auparavant 
quelle  eft  la  nature  du  poifon  dot^on  veut 
arrêter  les  effets  :  or  lequel  des  amis  ou  cks 
parents  du  Cardinal  de  Retz  pouvoic  i^É^ 
la  moindre  connoiflànce  de  l'efpece  deitjsfeï. 
fon  qu'ils  s'imaginoient  qu'on  lui  pré$^  ' 
roit?  On  lui  envoyoit  donc  au  hazard  deV 
drogues  qui  pouvoient  auffi-bien  lui  nuire 
que  lui  fervir,  félon  qu'elles  étoient  pro- 
pres à  guérir  le  mal  que  l'on  vouloit  lui 
épargner,  ou  à  l'augmenter.  D'ailleurs  c'é- 
toit  bien  mal  connoître  le  caraétere  d'Anne 
d'Autriche  &  celui  du  Cardinal  Mazarin , 
que  de  les  croire  capables  d'ufer  d'une  voie 
auffi  violente  &  auffi  contraire  à  toutes  les 
Loix  de  l'humanité,  pour  fe  venger  de 
leurs  ennemis. 

Joli  ajoute ,  "  que  le  Marquis  de  Ville- 
„  quier  ayant  remis  ces  deux  petites  boî- 
„  tes  entre  les  mains  de  la  Reine,  Sa  Ma- 
„  jefté  propofa  la  chofe  au  Confeil;  où 
„  Servien  fut  d'avis  d'en  ôter  le  contre- 

poifon,  &  d'y  mettre  du  poifon  vérita- 
„  ble ,  pour  être  eufuite  rendu  au  Prifoti- 
„  nier.  Lâche  confeil,  s'écrie  le  Sieur  Jo« 
„  li  ;  mais  le  Sieur  le  Telîier  opina  au  con« 
*  traire,  &  dit  qu'il  n'y  avoit  qu'à  jetter 


*  86       Traité  des  Preuves 

„  les  boîtes,  &  n'en  plus  parler.  LaReîne 
„  fuivic  cet  avis,  fore  irritée  contre  la  Du- 
„  chefïè,  de  ce  qu'elle  l'avoic  prife  pour 
9,  une  empoifonneufe. 

Voilà  encore  un  récit  très-juftement  fuf- 
pe<5l  de  faufiecé.  A'qui  perfuade  ra-t-onque 
Servien,  qui  connoifTbit  parfaitement  fhu- 
meur  de  la  Reine,  ait  fait  une  pareille pro- 
pofition  en  fa  préfence  ?  Il  le  peut  faire 
que  ce  Miniftre,  juftement  indigné  de  ce 
que  la  Duchefle  de  Lefdiguieres  regardoic 
la  Reine  comme  une  empoifonneufe ,  aie 
dit  qu'elle  auroit  mérité  que  Ton.  mît  du 
véritable  poifon  dans  ces  boîtes,  &  qu'on 
les  fît  tenir  au  Cardinal  de  Retz  :  mais  un 
tel  difeours,  fi  tant  eft  qu'il  ait  été  tenu, 
ne  peut  pas  être  régarde  comme  une  pro- 
portion férieufe,  que  l'on  ait  mife  en  dé- 
libération dans  un  Confeil. 

On  peut  dire  en  général  que  les  anec- 
dotes font  de  tous  les  faits  hiftoriques  les 
plus  difficiles  à  vérifier.  Les  faits  connus 
&  publics  fe  trouvent  atteftés  par  un  grand 
nombre  de  témoins  :  les  anecdotes  ne  font 
fues ,  pour  l'ordinaire  ,  que  de  quelques 
perfonnes  qui  ne  prennent  pas  toujours  !a 
peine  de  les  écrire;  fouvent  elles  ne  font 
fondées  que  fur  des  traditions,  qui  paflànc 
d'une  génération  à  l'autre,  fans  avoir  été 
confignées  dans  aucun  Ecrit  fait  par  un 


de  la  Vérité  de  VHifioire.  i?>? 
témoin  oculaire,  s'altèrent  infenfiblement, 
parce  que  chacun  y  ajoute  quelque  circonf- 
tance  de  fon  invention  :  de  là  vient  que 
l'on  mêle  fouvenc  tant  de  fauflëtés  dans  les 
anecdotes. 


CHAPITRE  XIII. 

Suite  du  même  fujet.  Examen  de  fa- 
née dote  du  Comte  de  Motet ,  tranf- 
formé  en  Hermite,  fous  le  nom  de 
Frère  Jean-Baptiflc. . 

ON  ne  doutoit  pas  que  le  Comte  de 
Moret,  fils  naturel  de  Henri  IV,  & 
Prince  légitimé  de  France,  ne  fût  mort  en 
1632,  à  la  Journée  deCartelnaudary.  Ce- 
toit  une  opinion  confirmée  par  le  témoi- 
gnage de  tous  les  Hiftoriens,  lorfqu'un  Prê- 
tre du  Diocefe  d'Angers,  nommé  Gran- 
det, fit  imprimer  la  Vie  d'un  Hermite, 
appellé  Frère  Jean-Baptifte,  mort  en 
1693,  dans  un  Hermitage  de  la  Province 
d'Anjou.  Il  foutient  dans  cet  Ouvrage,  que 
cet  Hermite  écoit  ce  même  Comte  de  Mo- 
ret,  que  Ton  difoit  communément  avoir 
été  tué  au  combat  de  Caftelnaudary. 

Quatre  Ecrivains  modernes  ont  parlé 
différemment  de  cette  anecdote  :  l'un  dé- 


s8S       Traité  des  Preuves 

0denfré"         611  ^eUX  m0CS'  ClUe        Une  va*ne  fa' 

Hefnaut.  Mei  l'autre  s'eft  contenté  de  dire,  qu'elle 
Le  Pere  a  bien  Pair  d'une  fable;  le  troifieme  juge 
Daniel.   qUe  je  gjeur  Grandet  dit  des  chofes  qui 
donnent  beaucoup  de  vraifemblance  à 
L'Abbé  ce  fait  ;  le  quatrième  enfin,  dans  un  Li- 
Richard.  vre  intitulé,  Le  véritable  Pere  Jofeph, 
adopte  en  plein  l'opinion  du  Sieur  Gran- 
det; loin  de  fe  borner  à  dire,  comme  le 
Pere  Daniel,  qu'elle  a  beaucoup  de  vrai- 
femblance ,  il  l'atfure  comme  une  vérité 
fur  laquelle  il  ne  paroît  pas  avoir  le  moin- 
dre doute.  Davrigny ,  au  contraire ,  dans 
fes  Mémoires  chronologiques,  la  rejette 
comme  une  fable,  &  il  s'applique  à  réfu- 
ter toutes  les  raifons  que  l'on  apporte  pour 
la  prouver. 

On  a  donc  formé  quatre  opinions  diffé- 
rentes fur  cette  anecdote.  Selon  la  pre- 
mière, ce  n'eft  <\uune  vaine  fable;  elle 
eft  donc  abfolument  fauflè.  Selon  la  fé- 
conde, elle  a  feulement  Y  air  £  une  fable  $ 
ce  qui  fe  pourroit  dire  encore,  quand  mê- 
me elle  feroit  vraie  ;  puifqu'un  fait  aufii 
extraordinaire  que  celui-là  auroit  toujours 
l'air  d'une  fable,  quand  même  il  feroit  re- 
gardé comme  une  vérité,  &  que  l'on  pour- 
roit s'en  fervir  pour  montrer  qu'il  arrive 
quelquefois  des  événements  fi  fingulicrs, 
<ju  en  les  regardant  comme  vrais,  on  ferok 

encore 


Se  la  Vérité  de  FHiftoire.  289 
encore  obligé  d'avouer  qu'ils  ne  font  pas 
vraifemblables. 

La  troifieme  opinion  ne  s'accorde  pas 
avec  la  première,  ni  même  en  un  fens  avec 
la  féconde.  La  quatrième  va  plus  loin  que 
la  troifieme ,  puifqu'elle  regarde  cette  anec- 
dote, toute  finguliere  qu'elle  eft,  comme 
une  vérité  hiftorique  dont  il  n'eft  pas  per- 
mis de  douter. 

On  expofera  d'abord  les  preuves  qui  fer- 
vent à  établir  l'opinion  du  Sieur  Grandet; 
on  examinera  enfuite  les  objeéïions  que 
Davrigny  propofe  contre  le  fentimem  de 
cet  Auteur,  laiflant  au  Lefteur  la  liberté 
de  choifir  celle  des  quatre  opinions  qui  lui 
paroîcra  la  mieux  fondée. 

Tout  dépend  d'abord  de  fa  voir,  fi  le 
Comte  de  Moret  a  été  tué,  en  1632 ,  aa 
combat  de  Caftelnaudary;  car  s'il  y  eft 
mort,  la  difpute  eft  finie;  &  à  moins  qu'il 
ne  fût  reflufcité ,  il  eft  irapoffible  de  le  re- 
trouver dans  un  Herraite,  qui  ne  mourut 
qu'en  1693 ,  fous  le  règne  de  Louis  XIV. 

Mais  fi  Ton  n'étoit  pas  fur  que  le  Comte 
de  Moret  fut  véritablement  mort  de  la  blef- 
fure  qu'il  reçut  dans  ce  combat,  alors  les 
raifons  alléguées  par  le  Sieur  Grandet,  dans 
la  Vie  du  Frère  Jean-Baptifte,  mériteroienc 
d'être  pefées,  &  deviendroient  aflez  fortes 
pour  donner  à  ce  fait ,  tout  extraordinaire 

.N 


290       Traité  des  Preuves 
qu'il  eft,  un  air  de  vraifemblance ,  qui  ap- 
procheroic  beaucoup,  pour  ne  rien  dire  de 
plus ,  de  celui  de  la  vérité. 

Touc  le  monde  convient  qu'Antoine  de 
Bourbon,  Comte  de  Moret,  fils  naturel 
d'Henri  IV  &  de  Mademoifelle  de  Bueil, 
légitimé  en  1608,  un  an  après  fa  naiflan- 
ce,  étoit  dans  l'Armée  de  Gafton,  Duc 
d'Orléans ,  fon  frère ,  au  combat  de  Caftel- 
naudary;  &  que  ce  jeune  Prince,  impa- 
tient de  fignaler  fa  valeur  dans  la  première 
aftion  où  il  s'étoit  trouvé  de  fa  vie,  s'a- 
vança le  premier,  à  la  tête  d'une  Compa- 
gnie de  Carabins ,  &  commença  l'attaque 
en  tirant  un  coup  de  pillolet  ;  qu'un  Ca- 
pitaine, nommé  Biceran,  qui  l'attendoitde 
pied  ferme,  lâcha  auffi-tôc  le  fien,  &  lui 
porta  un  coup  qui  lui  perça  le  ventre  ;  ce 
coup  fut  bientôt  fuivi  d'une  décharge  gé- 
nérale :  l'Ecuyer  du  Comte  de  Moret  fut 
tué  à  fes  côtés;  il  étoit  tombé  lui-même; 
&  l'on  fut  obligé  de  l'emporter.  Voilà  des 
faits  qui  ne  font  conteftés  de  perfonne.  La 
queftion  eft  de  (avoir,  fi  le  Comte  de  Mo- 
ret mourut  du  coup  qu'il  venoit  de  rece- 
voir; c'eft  fur  quoi  les  Auteurs  contempo- 
rains ont  eu  des  opinions  très- différentes. 

Baflompierre  aflure  dans  fes  Mémoires, 
que  le  Comte  de  Moret  fut  rapporté  mort 
du  champ  de  Bataille;  Dupleix  &leCon- 


de  la  Vérité  de  VHifïolre.  291 
tinuateur  de  De  Serre  prétendent  qu'il  ex- 
pira trois  heures  après  le  combat;  d'au- 
tres difent  qu'on  le  mit  dans  le  carroflè 
de  Monfieur ,  pour  le  conduire  à  l'Abbaye 
de  Prouille,  dont  Madame  de  Ventadour, 
fœur  du  Duc  de  ce  nom,  &  par  confé- 
quent  proche  parente  du  Maréchal,  Duc 
de  Montmorency,  étoit  alors  Abbeflè;  & 
ils  fe  partagent  encore  fur  le  temps  de 
fa  mort  :  les  uns  difent  qu'il  mourut  dans 
le  carrofle,  avant  que  d'arriver  à  cette  Ab- 
baye; d'autres,  qu'il  expira  en  y  arrivant; 
d'autres,  qu'il  y  arriva  mourant,  &  qu'il  y 
vécut  encore  quelques  heures, 

C'eft  fans  doute  cette  diverfité  d'opi- 
nions qui  aura  déterminé  le  Comte  de 
Brienne  à  parler  de  cette  mort  dans  fes  Mé- 
moires ,  comme  d'un  fait  affèz  incertain. 
Voici  fes  paroles  :  "  Monfieur,  étonné  du 
„  combat  qu'il  avoit  perdu  ,  &  dans  le* 
„  quel  on  difoit  que  le  Comte  de  Moret 
„  avoit  été  tué,  réfolut  de  fuivre,  avec 
„  tous  ceux  de  fon  parti,  la  loi  qu'on  vou- 

droit  lui  impofer. 

Ce  terme  ,  on  difoit ,  femble  marquer 
un  doute  que  l'on  a  peine  à  comprendre  h 
i'égard  d'un  homme  tel  que  le  Comte  de 
Moret,  fils  d'Henri  IV,  qui  l 'avoit  reconnu 
Dour  tel  ,  &  par  conféquent ,  frère  de 
Louis  XIII,  &  de  Monfieur.  Mais  il  y  a 

ftl} 


«$2  Traité  des  Preuves 
plus  ;  c'eft  que  le  premier  Conful  de  Lo- 
deve,  Auteur  d'une  vie  du  Duc  de  Mont- 
morency ,  dans  le  parti  duquel  il  s'étoic 
engagé,  &  qui ,  pour  fe  fouftraire  à  la  ven- 
geance du  Cardinal  de  Richelieu  ,  avoic 
cherché  fa  fureté  dans  l'Armée  du  Duc 
d'Orléans ,  rapporte  un  fait ,  qui  fuppofe 
non-feulemenc  que  le  Comte  de  Morec 
étoit  encore  vivant  lorfqu'il  arriva  au  Mo- 
naftere  de  Prouille ,  mais  que  TAbbefle  lui 
avoit  fourni  les  moyens  d'y  demeurer  ca- 
ché, ou  d'échapper,  par queiqu'autre  voie 
qu'on  ignore,  k  toutes  les  recherches  qu'on 
auroit  pu  faire  pour  le  trouver. 

Ce  Conful  de  Lodêve  nous  apprend, 
que  l'Abbelfe  de  Prouille  fut  dépouillée 
de  fon  Abbaye ,  pour  y  avoir  reçu  le  Comte 
de  Moret.  On  voit  en  effet,  dans  les  meil- 
leures édirions  du  Journal  de  Richelieu, 
la  lifte  des  perfonnes  illullres  ou  connues, 
qui  furent  punies  de  mort,  emprifonnées , 
exilées  ou  difgraciées  fous  fon  minillere, 
dans  laquelle  l'AbbefTe  de  Prouille  ell  nom- 
mée ,  comme  ayant  été  deflkuée  de  fon  Ab- 
baye. Il  eil  vrai  que  le  motif  de  cette  des- 
titution n'y  efl:  pas  marqué,  mais  nous  rap- 
prenons dans  la  Vie  du  Duc  de  Montmo- 
rency, écrice  par  ce  Conful  de  Lodêve, 
qui  afïurepofitivement  qu'elle  fut  deflkuée 
de  fon  Abbaye  ,  pour  y  avoir  reçu  le 


de  la  Vérité  de  VHiftoire.  £93 
Comte  de  Moret.  Mais  auroit-on  pu  lui 
faire  un  crime  de  l'y  avoir  reçu ,  lorfquM 
rendoit  le  dernier  foupir?  Cerce  punition 
ne  fuppofe-t-elle  pas  que  ce  Prince  étoic 
encore  vivant  lorfqu'il  arriva  dans  ce  Mo- 
naltere,  &  qu'elle  Vy  avoic  non-feulemenc 
reçu,  mais  recelé?  11  n'étoitdonc  pas  mort 
fur  le  champ  de  Bataille,  &  Ton  n'eut 
garde  d'y  chercher  Ion  corps,  puifquel'on 
favoit  qu'il  avoit  été  conduit  à  l'Abbaye  de 
Prouille ,  dans  le  carrofie  de  Monfieur. 
Ne  fauroit-on  pas  ce  que  ce  corps  ferôit 
devenu,  s'il  fût  mort  dans  cette  Abbaye? 
n'y  verroit-on  pas  encore  le  lieu  de  fa  fé- 
pulture,  dont  le  fouvenir  fe  conferveroic 
par  une  de  ces  traditions  qui  ne  s'oublient 
pas  aifément  dans  les  Communautés  Reli- 
gieufes,  fur-tout  quand  ii  s'agit  d'un  fait 
auflî  peu  éloigné  que  celui-là  du  fiecle  où 
nous  vivons? 

Le  Comte  de  Moret  éroîc  grièvement 
bleffé,  lorfqu'il  arriva  dans  ce  Couvent. 
Le  premier  foin  de  FAbbefle  fut  fans  doute 
de  le  tenir  caché  quelque  part,  ou  dans 
fon  Couvent,  ou  dans  quelque  maifon  ik 
la  Ville  ou  du  voiflnage  de  Caftelnauda- 
ry,  dont  elle  étoit  fùre,  dans  la  crainte 
qu'il  ne  fût  enlevé  par  les  Troupes  du  Roi, 
On  ne  le  vie  donc  plus,  &  c'efl  ce  qui  fie 
courir  le  bruit  qu'il  écoit  mort.  Il  avoic 

N  iij 


$94  Traité  des  Preuves 
trop  d'intérêt  à  ce  que  Ton  le  crût,  pouf 
que  lui  ou  fes  amis  cherchaflènt  à  défabu- 
fer  le  Public.  Le  Cardinal  de  Richelieu, 
qui  avck  tant  d'Efpions  à  fes  gages,  eut 
fans  doute  quelques  avis ,  qui  lui  firent  foup- 
çonner  que  le  Comte  de  Moret  avoie 
échapp  é  h  fa  vengeance  ;  &  ne  fâchant  ce 
qu'il  étoit  devenu ,  il  s'en  prit  à  l'Abbefle , 
laquelle  apparemment  ne  voulut  pas  trahir 
le  fecret  de  fon  évafion. 

La.deftitution  de  cette  Abbelîè ,  qui  pa- 
roît  un  fait  certain,  jointe  à  l'ignorance  où 
l'on  efl:  $e  ce  que  devint  le  corps  du  Comte 
de  Moret,  ne  peut  s'expliquer  fans  admet- 
tre que  ce  Comte  n'étoit  pas  mort ,  mais 
qu'il  avoit  difparu,  &,  par  conféquent, 
qu'il  ne  fut  pas  tué  au  combat  de  Çaftd- 
naudary. 

Le  Sieur  Grandet  prétend  qu'il  forcit  du 
Royaume,  &  qu'il  Ce  retira  en  Portugal,  en 
habit  dTIermite,  qu'il  y  demeura  long- 
temps fans  être  connu  ;  &  qu'enfuite  il 
revint  en  France ,  où  tout  le  monde  le 
croyoic  mort,  &  qu'il  continua  à  vivre  en 
Ilcrmire  dans  la  Province  d'Anjou  ,  où  il 
n'étoit  connu  que  fous  le  nom  de  Frère 
Jean-Baptifle. 

Les  circonrtances  qu'il  rapporte  pour 
montrer  que  cet  Hermite  étoit  réellement 
le  Comte  de  Moret,  forment  une  efpece 


de  la  Vérité  de  VHifioire.  295 
de  preuve ,  à  laquelle  il  eft  affez  difficile 
de  réfifter ,  fi  Ton  admet  une  fois  que  ce 
Prince  ne  mourut  point  à  l'Abbaye  de 
Prouitle ,  &  qu'il  n'y  fut  point  inhumé.  Le 
Pere  Daniel  prétend  que  le  Sieur  Grandet 
fe  fonde  principalement  fur  la  grande 
reffemblance  de  vif  âge  avec  le  Roi 
Henri  IV. 

Il  ell  vrai  que  cette  reffemblance  paroît 
afTez  bien  prouvée  :  c'eft  cependant  une 
preuve  qui  feule  ne  fuffiroit  pas  pour  éra- 
blir  un  fait  de  cette  nature,  puifqu'il  au- 
roit  pu  arriver,  par  hazard,  qu'un  homme 
reffembiât  parfaitement  à  ce  Prince ,  fans 
être  fon  fils.  Auffi  en  ajoute-c  il  plufieurs 
autres  qui  font  beaucoup  plus  fortes. 

Cet  Hermine  s'attendriiïbit  fenfiblement, 
lorfqu'on  prononçoit  devant  lui  le  nom 
d'Henri  IV.  Son  Hermitage  n  etoit  pas 
éloigné  de  l'Abbaye  deFontevrnult,  dont 
l'Abbeiïè  étoit  Jeanne  de  Bourbon,  fille 
naturelle  d'Henri  IV,  &  par  conféquent 
propre  fœur  de  cet  Hermite ,  fuppofé  qu'il 
fût  le  Comte  de  Moret ,  quoiqu'il  ne  fût 
pas  né  de  la  même  mere.  Il  alloit  fôuvent 
Ja  voir,  &  il  avoit  avec  elle  des  entretiens 
fi  longs,  que  Ton  a  toujours  foupçonné 
qu'il  lui  avoit  confié  le  fecret  de  fa  naif- 
fance.  Elle  mourut  treize  ans  avant  lui ,  & 
les  larmes  qu'il  répandit  à  fa  mort ,  fireni 

N  iv 


Stp6        Traité  des  Preuves 
juger  qu'il  avoit  avec  cette  Princefle  des. 
Haifons  formées  parla  nature,  plus  intimes 
que  celles  d'une  fimple  connoifTance. 

Plufieurs  perfonnes  dignes  de  foi ,  entre 
autres  Henri  Arnaud,  Evêque  d'Angers, 
&  quelques  vieux  Gentilshommes  de  la 
Province  d'Anjou,  qui  avoient  vu  &  connu 
le  Comte  de  Morec  dans  leur  jeunette, 
étant  allé  voir  cetHermite,  &  Payant  exa- 
miné avec  attention ,  demeurèrent  con- 
vaincus que  c'étoit  réellement  le  Comte 
de  Moret.  Les  bruits  qui  couroient  là*def- 
fus  dans  la  Province,  parvinrent  jufqu'à  la 
Cour.  Le  Roi  Louis  XIV,  chargea  l'In- 
tendant de  Touraine  de  voir  cet  Hermite, 
&  de  lui  demander,  de  fa  part,  s'il  étoit 
le  Comte  de  Moret  :  il  répondit,  je  ne  le 
'èfe\  ni  veux  Va/Jurer;  tout  ce  que  je 
demande ,  cefî  quon.  me  laijje  comme  je 
fuis  :  ce  qui  vaut  prcfque  un  aveu  formel 
dans  la  bouche  d'un  homme  qui  ne  vou- 
lait pas  découvrir  fon  fecret  en  termes  ex- 
près. Du  refte,  le  Frère  Jean-Baptifte  pa- 
roidoit  un  homme  pieux,  qui  aimoit  la 
folicude,  &  qui  n'avoit  rien  d'affe&é,  ni 
dans  fa  dévotion,  ni  dans  fa  conduite.  Il 
femble  que  l'on  auroit  pu  s'alïurer  davan- 
tage de  ce  qu'il  étoit,  du  moins  après  fa 
mort;  car  s'il  étoit  le  Comte  de  Moret,  il 
dévoie  avoir  la  marque  de  la  bleflùre  qu'il 


de  la  Vérité  de  fHifîoire.  20? 
avoit  reçue  au  ventre  :  cette  marque,  h  la 
vérité,  n'auroit  pas  fuffi  pour  prouver  qu'il 
étoit  le  Comte  de  Moret,  parce  qu'un  au- 
tre que  lui  auroit  pu  recevoir  une  pareille 
blelFure  :  mais  s'il  ne  l'avoic  pas,  il  eût  été 
indubitable  qu'il  n'écoit  pas  le  Comte  de 
Moret.  Cependant  il  ne  paroît  pas  que  l'on 
ait  cherché  à  vérifier  ce  fait;  il  avoit  de- 
mandé à  être  oublié,  &  il  le  fut  :  on  avoit 
eu  quelque  defir  de  favoir  qui  il  étoit  pen- 
dant fa  vie,  on  ne  penfa  plus  à  s'en  infor- 
mer après  fa  mort. 

Voyons  préfentement  les  raifons  que  Ton 
peut  oppoferà  celles  du  Sieur  Grandet.  La 
première  eft  prife  d'un  Arrêt  du  Parlement 
de  Touloufe ,  du  14  Septembre  1632, 
qui  confifque  tous  les  biens  des  Comtes  de 
Moret,  de  Rieux,  &de  la  Feuillade,  tués 
au  combat  de  Caftelnaudary  ;  ceux  du 
Duc  de  Montmorency  &  du  Marquis  de 
Moùy,  prifonniers;  &  ceux  de  plufieurs 
Gentilshommes  nommés  dans  l'Arrêt,  qui 
portoient  encore  les  armes  contre  le  Ser- 
vice du  Roi. 

On  répond  qu'à  la  vérité  cet  Arrêt  fup- 
pofe  que  le  Comte  de  Moret  avoit  été  tué 
dans  ce  combat,  mais  qu'il  fut  prononcé 
fur  le  bruit  général  qui  s'en  étoit  répandu 
dans  toute  la  Province,  fans  aucune  infor- 
mation préalable  pour  conlîater  juridique- 

N  v 


•29  8  Traité  des  Preuves 
ment  le  temps  &  les  circonftances  de  (a 
mort.  Il  fuffifoit.,  pour  autorifer  les  difpo- 
fitions  de  cet  Arrêt ,  que  l'on  regardât  com- 
me un  fait  notoire  &  public,  que  le  Comte 
de  Moret  étoit  more  ayant  les  armes  à  1,3 
main  contre  le  Roi.  Ainfi  les  raifons  que 
Ton  pouvoit  avoir  de  douter  qu'il  fût  more 
de  fa  bleffure,  n'ayant  point  éré  exami- 
nées, cet  Arrêt  ne  peut  pas  être  regardé 
comme  une  pièce  fuffifante  pour  les  ré- 
futer. 

Davrigny  propofe  d'autres  difficultés 
dans  fes  Mémoires  chronologiques;  mais 
il  commence  par  mettre  à  part  toutes  les 
raifons  dont  on  vient  de  parler,  qui  font 
cependant  dignes  d'une  grande  confidéra- 
tion  dans  cette  affaire.  Il  infifte  principa- 
lement fur  deux  réponfes ,  que  Grandet  dit 
avoir  été  faires  par  le  Frère  Jean-Baptifte; 
Tune  à  un  Prêtre  de  Saumur,  nommé  Tho- 
mas; &  l'autre  à  l'Abbé  d'Afnieres. 

Grandet  afîure  qu'il  dit  un  jour  au  pre- 
mier, "  qu'il  étoit  à  trente  pas  du  Duc  de 
„  Montmorency  lorfque  le  Duc  fut  arrêté 
„  prifonnier  ;  qu'après  fa  prifè  &  la  déroute 
„  de  l'Armée,  il  fe  fauva  avec  une  dou- 
„  zaine  de  perfonnes  de  la  première  qua- 
„  lité;  qu'ayant  appris  que  larrêt  de  mort 
„  prononcé  contre  M. de  Montmorency, 
„  avok  été  exécuté,  il  crut  ^ue  le  temps 


de  la  Vérité  de  FfJRfipire.  299 
0  étoic  venu  d'accomplir  le  deflein  qu'tf 
„  avoic  formé  de  fe  recirer  du  monde. 

Ce  difcours  femble  prouver  que  le  Frère 
Jean-Baptifte  étoic  le  Comte  de  Moret;  & 
à  moins  d'un  aveu  formel ,  il  ne  pouvoir 
pss  le  faire  entendre  plus  clairement.  Mais, 
pour  infirmer  cette  preuve ,  Davrigny  re- 
marque, i°.  qu'il  efl:  faux  que  l'Armée  du 
Duc  d'Orléans  ait  été  mife  en  déroute  à 
Caftelnaudary  ,  puifqu'etle  ne  combattit 
point,  &  qu'elle  ne  quitta  fon  porte  qu'a- 
près la  retraite  de  l'Armée  Royale.  C'eft 
donc  uniquement  fur  ce  mot  de  déroute 
que  roule  la  difficulté. 

On  répond  qu'il  n'y  eut ,  à  la  vérité ,  que 
Pavant-garde  de  l'Armée  du  Duc  d'Orléans 
qui  combattit  à  Caftelnaudary ,  &  que  la 
défaite  entière  de  cette  avant-garde,  qui 
termina  le  combat,  pouvoit  bien  être  ap- 
pel lée  une  déroute. 

L'Armée  de  Monfieur  pafîa  dans  toute 
la  France  pour  avoir  été  battue  par  le  Ma- 
réchal de  Schomberg,  quicommandoitles 
Troupes  du  Roi.  L'Hermite  parloir  ainfi 
3ans  une  converfation  fimple  &  familière  ; 
3Ù  l'on  ne  prend  pas  garde  de  fi  près  à  la 
•igueur  des  termes  :  favoir  encore  fi  la  ré- 
Donfe  de  PHermite  a  été  rendue  mot  pour 
not  par  ce  bon  Prêtre  de  Saumur,  qui  na 
levoic  pas  être  fort  accoutumé  à  diftinguer 


300        Traité  des  Preuves 

exactement  une  avant-garde  d'un  Corps  de 
Bataille. 

„  Mais  s'il  fe  fauva  ,  reprend  Da- 
n  vrigny  ,  qui  l'empêcha  de  regagner  le 
„  porte  où  l'Armée  rebelle  étoit  en  batail- 
n  le?  il  n'en  étoit  qu'à  deux  cents  pas. 

Cet  Auteur  oublie  que  le  Comte  de  Mo- 
rec  venoit  de  recevoir  un  coup  de  piftolec 
qui  lui  avoit  percé  le  ventre.  Il  falloit  donc, 
après  qu'on  l'eue  retiré  du  champ  de  ba- 
taille, le  tranfporter  d'abord  au  Quartier- 
général  de  l'armée  :  ce  fut  là  qu'on  le  mit 
dans  le  carrofïe  de  Monfieur,  qui  le  con- 
duit à  l'Abbaye  de  Prouilfe,  pour  y  être 
panfé  de  fa  bleffure  ;  c'étoit  aflurément  le 
meilleur  parti  que  l'on  pût  prendre ,  vu  l'é- 
tat où  il  étoit. 

„  Qui  l'empêcha,  du  moins,  ajoute- 
„  t-îF,  de  rejoindre  Monfieur  à  Befiers,  & 
„  de  recevoir  l'amniftie,  qui  précéda  de 
„  deux  mois  l'exécution  du  DucdeMonc- 
?,  morency? 

On  répond  qu'il  faudroit  favoir,  pour 
en  juger ,  combien  il  fallut  de  temps  au 
Comte  de  Moret  pour  guérir  de  fa  blcflii- 
re,  dont  les  panfements  furent  fans  doute 
le  premier  objet  dont  lui  &  fes  amis  écoient 
obligés  de  s'occuper  :  il  foudroie  encore 
connoître  rimpreffion  que  pouvoir  faire 
fur  bri  (ils  d'Henri  IV,  la  néeciïitc  cù  il  fe 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  30! 

.voyoit  de  ramper  fous  un  JVIiniftre  impé- 
rieux &  vindicatif,  donc  la  vi&oire  de  Caf- 
telnaudary  venoic  encore  d'augmenter  l'or- 
gueil &  la  puifiance.  La  ruine  entière  du 
parti  qu'il  avoit  embraffe,  fa  foiblefle  de 
Monfieur,  fur  lequel  il  n'écoic  plus  poflî- 
ble  de  compter,  le  dégoût  du  préfent,  la 
crainte  de  l'avenir,  pouvoient  fort  bien  lui 
caufer  un  chagrin  fi  vif,  qu'il  aima  mieux 
s'enfevelir,  pourainfi  dire,  tout  vivant,  que 
de  s'expofer  davantage  aux  rigueurs  &  à 
l'inconfîance  de  la  fortune. 

A  l'égard  de  la  réponfe  du  Frère  Jean- 
Baptifte  à  l'Abbé  d'Âfhieres^  elle  fe  réduit 
à  lui  faire  entendre,  que  l'on  difoic  bien 
des  cbofes.  vraies ,  &  bien  d'autres  qui 
étaient  faujjes.  Difcours  vague,  fur  lequel 
Davrigny  raifonne  fort  imui'ement  à  perte 
de  vue.  N'eft-ce  pas  ainfi  que  Pcn  a  cou- 
tume de  répondre  quand  on  évite  de  s'ex- 
pliquer, &  que  l'on  veut  éluder  des  quef- 
tions  importunes?  La  réponfe  qu'il  fit  à 
l'Intendant  de  Tours,  lorsqu'il  vint  l'inter- 
roger de  la  part  du  Roi ,  a  quelque  chofe 
de  bien  plus  poficif. 

Il  efi:  vrai  que  la  réfolution  de  fe  faire 
Hermite ,  doit  nous  paroître  bien  extraordi- 
naire dans  un  homme  du  rang  &  de  la  naif- 
fance  du  Comte  de  Moret  ;  mais  pour  peu 
que  Ton  réfléchifle  fur  le  génie  &  fur  les 


302  Traite  des  Preuves 
mœurs  de  Ton  fiecle ,  on  n'en  fera  pas  plus 
étonné,  que  de  voir  Henri  dejoyeufe, 
Comte  du  Bogipbage ,  entrer  dans  TOrdre 
des  Capucins  ,  vingt-  fix  jours  après  la  mort 
de  fa  femme;  en  forcir  en  fuite*  pour  fe 
mettre  à  la  tête  des  Armées  de  la  Li^ue  ; 
devenir  Duc  &  Pair,  &  Maréchal  de  Fran- 
ce; partir  de  là  pour  rentrer  aux  Capucins 
en  1596.,  &  y  mourir  dans  le  Couvent  de 
Rivoli ,  à  l'âge  de  4  1  ans. 

On  vit  encore,  fous  le  règne  fuivant, 
Philippe  Emmanuel  de  Gondy ,  Comte  de 
Joigny,  Général  des  Galères,  &  Cheva- 
lier des  Ordres  du  Roi,  pere  du  fameux 
Cardinal  de  Retz,  qu'on  regardoit  comme 
une  des  meilleures  têtes  qu'il  y  eut  à  la 
Cour,  &  que  l'on  confultoit encore,  dans 
fa  retraite,  fur  les  plus  importantes  affaires, 
à  en  juger  par  les  Mémoires  de  fon  fils , 
homme  également  didingué  par  fes  titres 
&  par  fes  lumières,  tellement  affligé  de  la 
mort  de  fa  femme,  que  ne  pouvant  plus 
fouflrir  le  monde,  il  prit  le  parti  de  renon- 
cer à  toutes  fes  dignités,  pour  fe  faire  Pere 
de  l'Oratoire;  s'enferma  au  Séminaire  de 
St.  Mjgloire,  où  l'on  montre  encore  fon 
appartement;  reçut  l'Ordre  de  Prêtrife,  & 
pafla  le  refte  de  fes  jours  dans  la  folitude , 
jufques  à  l'âge  de  81  ans. 

Ce  qui  prouve,  qu'à  parler  en  général, 


de  la  Vérité  de  tHifîoire.  303 

les  hommes  de  ce  temps-là  étoient  plus  ca- 
pables qu'on  ne  l'eft  aujourd'hui ,  de  pren- 
dre tout-à  coup  des  réfolutions  extraordi- 
naires, auxquelles  les  fentiments  de  la  Re- 
ligion, dont  ils  étoient  vivement  pénétrés, 
avoient  quelquefois  beaucoup  de  part;  les 
violentes  émotions  de  ces  ames  fortes  & 
fenfibles,  produiraient  en  elles  une  efpece 
d'enthoufiafme,  qui  les  faifoit  pafïèr  rapi- 
dement d'une  extrémité  à  1  autre. 

Aujourd'hui  detm  un  cafque ,  &  demain  dans  un 
froc. 


CHAPITRE  XIV. 

Suite  du  même  fujet.  Examen  de  Fa- 
née dote  de  F  homme  au  mafque. 

ON  appelle  ainfi  un  prifonnier  d'E- 
tat, qui  mourut  fous  le  règne  de 
Louis  XIV,  après  avoir  été  enfermé  d'a- 
bord dans  la  Citadelle  de  Pignerol ,  enfuite 
au  Château  de  fille  de  Sainte- Marguerite, 
en  Provence,  &  de  Jà  transféré  à  la  Baftille, 
On  a  beaucoup  parlé  de  ce  Prifonnier, 
depuis  qu'on  a  lu  fon  hiltoire  dans  un  Li- 
vre très- connu,  &  très-bien  écrit,  où  fon 
aventure  eft  rapportée  en  ces  termes: 
„  Quelques  mois  après  la  mort  de  ce 


304        Traité  des  Preuves 

„  Minière,  (le  Cardinal  Mazarin)  il  ar- 

riva  un  événement  qui  n'a  point  d'exem- 
„  pie;  &  ce  qui  efl:  non  moins  étrange, 
>,  c'eft  que  tous  les  Hiftoriens  l'ont  igno- 
„  ré.  On  envoya  dans  le  plus  grand  fe- 
„  cret ,  au  Château  de  l'Ifle  Ste.  Margue- 
„  rite,  dans  la  mer  de  Provence,  un  Pri- 
„  fonnier  d'une  taille  au-deflus  de  l'ordi- 

naire,  jeune,  &  de  la  figure  la  plus  belle 
>,  &  la  plus  noble.  Ce  Prifonnier,  dans  la 
„  route ,  portoit  un  mafque ,  dont  la  men- 
„  tonniere  avoit  des  reiïbrts  d'acier,  qui 
„  lui  laiflbient  la  liberté  de  manger  avec 
„  le  mafque  fur  le  vifage.  On  avoit  ordre 
„  de  le  tuer,  s'il  fe  découvroic.  Il  relia 
„  dans  l'Ifle,  jufqu'à  ce  qu'un  Officier  de 
„  confiance,  nommé  St.  Mars,  ayant  été 
„  faitGouverneurde  la  Baflille,  l'an  1690, 
„  l'alla  prendre  à  l'Ifle  Ste.  Marguerite, 
„  le  conduifit  à  la  Baflille,  toujours  maf- 
„  qué.  Le  Marquis  de  Louvois  alla  le  voir 
„  dans  cette  Ifle  avant  la  tranflarion ,  lui 
„  parla  debout,  &  avec  une  confédération 
„  qui  renoit  du  refpedi  Cet  Inconnu  fut 
„  mené  à  la  Baflille,  où  il  fut  logé  auiTi 
„  bien  qu'on  peut  le:re  dans ce  Château; 
„  on  ne  lui  refufoit  rien  de  ce  qu'il  de- 
„  mandoit;  fon  plus  grand  goût  étoit  pour 

le  linge  d'une  finelfe  extraordinaire;  il 
?,  jouoîc  de  la  guitarre  \  on  lui  faifoic  la  plus 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  305 

,  grande  chère,  &  le  Gouverneur  s'aiïèyoit 

,  rarement  devant  lui.  Un  vieux  Médecin 

,  de  la  Baftille,  qui  avoit  fouvent  traité 

,  cet  homme  fingulier  dans  Tes  maladies, 

,  a  dit  qu'il  n'a  voit  jamais  vu  fon  vifage, 

,  quoiqu'il  eût  fouvent  examiné  fa  langue 

,  &  le  refte  de  Ton  corps.  Il  étoit  admi- 

,  rablement  bien  fait,  difoit  le  Médecin; 

„  (à  peau  étoit  un  peu  brune;  il  intéreflbit 

„  par  le  feul  fon  de  fa  voix;  ne  fe  plai- 

„  gnoit  jamais  de  fon  état,  &  ne  laifïbit 

„  point  entrevoir  ce  qu'il  pouvoit  être. 

„  Cet  Inconnu  mourut  en  1704,  &  fut 

„  enterré  la  nuit,  à  la  Paroifle  de  St.  Paul. 

„  Ce  qui  redouble  Féeonnement,  c'efl:  que, 

„  quand  on  l'envoya  aux  Ifles  Sre.  Mar- 

„  guérite ,  il  no  difparut  dans  l'Etat  aucun 

„  homme  confidérable  :  cet  Inconnu  l'é- 

?,  toit  fans  doute  ;  car  voici  ce  qui  arriva 
les  premiers  jours  qu'il  étoit  dans  Fille. 

„  Le  Gouverneur  mettoit  lui-même  les 

„  plats  fur  la  table,  &  fe  retiroit après Fa- 

„  voir  enfermé.  Un  jourlePrifonnierécri- 

v  vit  fon  nom  avec  un  couteau  fur  une 

„  aflîette  d'argent  \  &  jetta  Faflîette  par  la 

„  fenêtre,  vers  un  bateau  qui  étoit  au  pied 

„  de  la  Tour.  Un  Pêcheur,  à  qui  le  ba- 

„  teau  appartenoit,  ramaflà  Fàffiette;  & 

„  la  rapporta  au  Gouverneur.  Celui-ci, 

„  étonné,  demanda  au  Pêcheur  :  dve& 


306        Traité  des  Preuves 
„  vous  lu  ce  qui  eft  écrit  fur  cette  affiet- 
„  te,  &  quelqu'un  fa-t-il  vue  entre  vos 
„  mains?  Je  ne  fais  pas  lire,  répon- 
5,  die  le  Pêcheur, viens  de  la  trouver , 

perfonne  ne  ta  vue.  Ce  Payfan  fut  re- 
„  tenu,  jufqu  a  ce  que  !e  Gouverneur  fut 
„  bien  informé  qu'il  n'avoit  jamais  lu ,  & 
„  que  lafllette  n'avoit  été  vue  de  perfon- 
„  ne.  Allez ,  lui  dit-il  f  vous  êtes  bien- 
„  heureux  de  ne  [avoir  pas  lire.  Parmi 
„  les  témoins  de  ce  fait,  il  y  en  a  un  di- 
„  gne  de  foi  qui  vit  encore. 

„  M.  de  Chamillard  fut  le  dernier  Mi- 
„  nifixe  qui  fut  cet  étrange  fecret.  Le  fe- 
„  cond  Maréchal  de  la  Feuillade ,  fon  gen- 
„  dre,  m'a  dit,  qu'à  la  mort  de  fon  beau- 

pere,  il  le  conjura  à  genoux  de  lui  dire 
„  ce  que  c'étoit  que  cet  homme ,  que  l'on 
„  ne  connut  jamais  que  fous  le  nom  de 
„  f  homme  au  mafque  de  [er  :  Chamil- 
5,  lard  lui  répondit,  que  c'étoit  le  fecret 
„  de  l'Etat,  &  qu'il  avoit  fait  ferment  de 
„  ne  le  révéler  jamais.  Enfin  il  relie  en- 
„  core  beaucoup  de  mes  contemporains 
„  qui  dépofent  de  la  vérité  que  j'avance, 
„  &  je  ne  connois  point  de  fait  plus  ex- 
f,  rraordmaire,  ni  mieux  conftaté. 

Voyons  préfent,jment  s'il  n'y  a  rien  dans 
ce  long  récit  qui  ne  foit  confirme  à  la  vé- 
rité i  &  pour  en  juger,  commençons  par 


de  la  Vérité  de  YHïfloire.  307 
:onfu!cer  un  Journal  écrie  tout  entier  de  la 
nain  de  M.  Dujonca ,  celui-là  même  donc 
1  eft  parlé  dans  les  Lettres  de  Madame 
le  Sévigné  ,  lequel  étoit  Lieutenant  de 
loi  de  la  Baffille  ,  quand  ce  Prifonnier 
nconnu  y  arriva.  Voici  fes  paroles,  fidéle- 
nent  prifes  fur  l'Original. 

„  Du  Jeudi,  18  Septembre  1698,  à 
,  trois  heures  après-  midi ,  M.  de  Sr.  Mars  9 
,  Gouverneur  de  la  Baftille  ,  eft  arrivé 
v  pour  fa  première  entrée,  venant  de  fou 
,  Gouvernement  des  Ifles  de  Ste.  Mar- 
,  guerke  &  St.  Honorât,  ayant  amené 
,  avec  lui,  dans  fa  litière,  un  ancien  Pri- 
,  fonnier  qu'il  avoit  à  Pignerol ,  dont  le 
,  nom  ne  fe  dit  pas ,  lequel  on  fait  tenir 
?  toujours  mafqué. 

On  voit  dans  ie  même  journal ,  que  ce 
Prifonnier,  en  defeendanr  de  la  litière,  fuc 
nis  d'abord  dans  la  Tour  de  la  Bafmiere^ 
m  attendant  la  nuit.  M,  Dujonca  die 
infuite,  qu'il  le  conduifit  lui-même,  fur 
es  neuf  heures  du  foir,  dans  la  troifi^me 
:hambre  de  la  Tour,  dite  de  la  Ber tau- 
lière :  (on  prétend  que  ces  Tours  por- 
ent  le  nom  des  Archite&es  qui  les  ont  ba- 
ies )  M.  Dujonca  ajoute,  quil  avoit  eu 
oin  de  la  faire  meubler  de  toutes  cho- 
res  avant  [on  arrivée ,  en  ayant  reçu 
)rdre  de  M.  de  St.  Mars;  qu'en  con- 


308        Traité  des  Preuves 

duifanc  ce  Prifonnier  dans  la  chambre  qui 
lui  éroic  deftinée,  il  écoit  accompagné  du 
Sieur  de  Rofarges,  que  M.  de  St.  Mars 
avoit  amené  avec  lui ,  &  qui  éroic  chargé 
de  fervir,  &de  foigner  ledit  Prifonnier  , 
lequel  écoit  nourri  par  le  Gouverneur  :  ce 
qui  paroîc  fignifier,  i°.  qu'il  n'y  avoir  que 
Rofàrges  qui  fut  employé  a  le  fervir  \  à  l'ex- 
clufion  de  cous  les  Domeftiques  ordinaires 
du  Château  :  2°.  que  fa  chambre  étoit 
mieux  meublée  que  celle  des  autres  Pri- 
fonniers,  puifqu'il  y  avoit  eu  des  ordres  de 
la  meubler,  envoyés  par  M.  de  St.  Mars; 
ce  qui  ne  peuc  s'entendre  que  d'un  ameu- 
blement plus  riche  &  plus  recherché  que 
celui  des  aucres  chambres  v  fans  quoi  il 
n'eûc  pas  été  néceflaire  d'envoyer  pour  cela 
des  ordres  exprès,  puifque  les  chambres 
du  Châreau  font  toujours  meublées,  mais 
fort  fimplement  :  il  falloit  donc  que  l'on 
eût  ordonné  un  ameublement  particulier 
pour  celui-ci  :  3°  qu'en  difant  que  ce  Pri- 
fonnier étoir  nourri  par  Monfieur  le  Gou- 
verneur, M  Dujonca  a  voulu  faire  enten- 
dre, ou  que  le  Gouverneur  mangeoit  avec 
lui,  ou  que  fa  table  étoit  fervie  comme 
celle  du  Gouverneur;  car  du  refte  i]  n'y  a 
aucun  Prifonnier  a  la  Baftille  qui  ne  foie 
nourri  par  le  Gouverneur;  cet  ufaçe croit 
établi  dès  le  temps  de  Louis  XI ,  comme 


de  la  Vérité  de  ÎHifîoirc.  309 

3n  le  peut  voir  dans  les  Obfervations  de 
VI.  Godcfroy  ,  fur  THiftoire  de  Char- 
es  VIII.  M.  Dujonca  a  donc  voulu  don- 
ner à  entendre  par  cetce  exprefîîon ,  que  ce 
3rifonnier  avoic ,  à  l'égard  de  fa  nourri- 
ure,  des  avantages  &  des  diftinétions  par- 
ticulières que  les  autres  n'avoient  pas.  Dans 
ce  même  Journal ,  la  mort  de  ce  Prifon- 
nier  inconnu  eft  rapportée  en  ces  termes: 

„  Du  Lundi,  19  Novembre  1703,  le 
„  Prifonnier  inconnu  ,  toujours  mafqué 
„  d'un  mafque  de  velours  noir,  queM.de 
^  St.  Mars  a  amené  avec  lui,  venant  des 
^  Mes  de  Ste.  Marguerite,  qu'il  gordoit 
„  depuis  long- temps,  lequel  s'étant trouvé 
p  hier  un  peu  plus  mal ,  en  fortant  de  la 
„  Mette ,  il  eft  mort  cejourd'hui ,  fur  les 
„  dix  heures  du  foir,  fans  avoir  eu  uns 
5,  grande  maladie;  il  ne  fe  peut  pas  moins. 
„  M.  Giraut,  notre  Aumônier,  le  con- 
„  fefla  hier  :  furpris  de  la  mort,  il  n'a  pu 
„  recevoir  fes  Sacrements ,  &  notre  Au- 
„  mônier  l'a  exhorté  un  moment  avant 
„  que  de  mourir.  Il  fut  enterré  le  Mardi 
„  20  Novembre,  à  quatre  heures  après- 
-midi, dans  le  cimetière  de  St.  Paul, 
„  notre  Paroifle;  fon  enterrement  coûta 
„  quarante  livres. 

De  tout  ce  qui  a  écé  dit  ou  écrit  fur  cet 
homme  au  mafque ,  rien  ne  peut  être  corn? 


3io  Traité  des  Preuves 
paré,  pour  la  certitude,  à  l'autorité  de  ce 
Journal.  C'eft:  une  Pièce  authentique,  c'ell 
un  homme  en  place,  un  témoin  oculaire  qui 
rapporte  ce  qu'il  a  vu  dans  un  Journal  écrie 
tout  entier  de  fa  main ,  où  il  marquoic  cha- 
que jour  ee  qui  fe  paflbit  fous  Tes  Jeux. 

Il  réfulte  de  Ton  témoignage  ,  i°.  que 
l'homme  au  mnfque  fut  d'abord  envoyé  k 
la  Citadelle  de  Pignerol,  à  la  garde  de 
M.  de  Saint- Mars,  qui  y  commandoic; 
2°.  qu'il  fut  transféré  de  là  au  Château  de 
l'Ifle  de  Sainte-Marguerite,  lorfque  M.  de 
St.  Mars  en  prit  le  commandement;  30.  que 
ce  ne  fut  point  en  1699,  ma!S  en 
qu'il  vint  à  la  Baffiîle  avec  M.  de  St.  Mars  ; 
40.  qu'il  n'y  mourut  pas  en  1704,  comme 
on  l'allure  dans  tous  les  Ecrits  où  il  effc 
parlé  de  lui,  mais  le  19  Novembre  1703» 
&  que  cette  date  doit  être  réformée  dans 
tous  ces  Ecrits ,  fans  aucune  exception  ; 
50.  que  l'Abbé  Lenglet  s'eft  trompé  ma- 
nifeftement  quand  il  a  dit  que  ce  Prifon- 
nier,  étant  mort  à  la  Baftille,  fut  enterré 
aux  Céleltins. 

On  voit  le  contraire  non- feulement  dans 
le  Journal  de  Mk  Dujonca ,  mais  encore 
dans  les  Regiftres> mortuaires  de  la  Paroifïe 
de  St.  Paul ,  que  l'on  a  confulcés.  L'on  y 
voit  que  le  nommé  Marcbiali  (c'eft  le 
nom  que  l'on  donne  à  ce  Prifonnier  fur  le 


de  la  Vérité  de  VHifloire.    3 1 1 

Regiftre)  fut  inhumé  au  cimetière  de  cette 
Paroifle ,  le  20  Novembre  1703.  Signé 
Rofarges,  Mrjor  delà Baftiile;  &Reilb9 
Chirurgien  du  Château. 

On  peut  encore  ajouter  que  le  fouvenir 
de  tous  ces  faits  fe  confcrvoit  encore  parmi 
les  Officiers,  les  Soldats,  &  les  Domefti- 
ques  de  la  BaftiUe  ,  lorfque  M.  de  Lau- 
nay ,  qui  en  a  été  long-temps  Gouverneur, 
y  arriva  pour  occuper  une  place  dans  FE- 
rat- Major  de  la  Garnifon.  Il  racontoit  que 
Fon  s'y  entretenoit  alors  de  l'aventure  de 
ce  prifonnier ,  &  que  ceux  qui  favoienc 
vu  avec  fon  mafque ,  lorfqu'il  paiïbit  dans 
la  cour  pour  aller  à  la  Méfie ,  difoient  qu'il 
y  eut  ordre,  après  fa  mort,  de  brûler  gé- 
néralement tout  cequiavoit  été  à  fon  ufa- 
ge  ,  comme  linge,  habits,  macelats,  cou- 
vertures, &c;  que  Ton  fit  même  regratter 
&  reblanchir  les  murailles  de  la  chambre 
où  il  étoit  logé,  &  que  l'on  en  défit  tous 
les  carreaux ,  pour  y  en  mettre  de  nou- 
veaux, tant  on  craignoit  qu'il  n'eût  trouvé 
moyen  de  cacher  quelque  Billet,  ou  quel- 
que marque  ,  dont  la  découverte  auroit  pu 
faire  connoître  fon  nom  :  précaution  qui 
paroît  avoir  quelque  rapport  à  l'aventure  de 
cette  aiîiètte ,  qui  fut  rapportée  par  un  Pê- 
cheur, fur  laquelle  il  avoit  gravé  fon  nom. 

M.  de  Launay  difoic  encore  que  Mon» 


3 1 2  Traité  des  Preuves 
fieur  d'Argenfon ,  Lieutenant  de  Police , 
qui  venoit  fouvent  au  Château  de  la  Baf- 
tille,  dont  il  avoit  l'infpeétion,  fâchant  que 
l'on  s'y  encretenoit  encore  de  ce  Prifort- 
nier ,  demanda  un  jour  aux  Officiers,  ce 
que  l'on  en  difoic  :  &  quand  on  lui  eut  die 
les  différentes  conjectures  qu'ils  faifoienc 
entre  eux ,  il  fe  contenta  de  répondre  :  On 
ne  faur a  jamais  cela. 

Prédiction  qui  s'efl:  fi  bien  vérifiée, qu'on 
ne  le  fait  pas  encore;  car  quoique  le  Jour- 
nal de  M.  Dujonca  nous  apprenne  là-defîus 
diverfes  particularités  que  l'on  ne  peut  ré- 
voquer en  doute,  il  s'en  faut  beaucoup  que 
Ton  en  puifle  tirer  aucune  lumière ,  pour 
favoir  au  jurte  qui  étoit  cet  homme  incon- 
nu, dont  on  a  caché  le  nom  avec  tant  de 
foin,  &  des  précautions  fi  extraordinaires. 

On  a  donné  au  Public  divers  Ecrits  fur 
ce  fujet ,  qu'il  faut  examiner ,  pour  voir  (i 
l'on  n'y  trouvera  pas  des  circonftances  qui 
puifiènt  nous  donner  de  plus  grands  éclair- 
ciflèrnems  fur  ce  myftere. 

Le  premier  de  ces  Ecrits  eft  intitulé  : 
Mémoires  fecrets  pour  fervir  à  FHifi 
toire  de  Perfe  :  on  y  raconte,  fous  des 
noms  empruntés,  diverfes  particularités  du 
Règne  de  Louis  XIV,  qui  y  eft  défigné 
par  le  nom  de  Grand  Chadbas,  Roi  de 
Perfe.  On  fait  entendre  dans  ce  Livre, 

qui 


de  la  Vérité  de  FHifloire.  3 1 3 
que  l'homme  au  mafque  étoit  le  Comte 
de  Vermandois,  qui  fut  enfermé,  dit-on, 
au  Château  de  rifle  Ste.  Marguerite,  & 
enfuite  à  celui  de  la  Baftille,  pour  avoir 
fait  un  outrage  impardonnable  au  Dau- 
phin ,  fils  unique  de  Louis  XIV.  On  ajou- 
te ,  que  ce  jeune  Prince  étant  arrivé  fur 
les  frontières  de  Flandres,  pour  y  faire  fa 
première  campagne,  on  fit  courir  le  bruit 
qu'il  étoit  attaqué  de  la  pefle,  afin  d'ef- 
frayer, &  d'éloigner  de  lui  ceux  qui  au- 
raient envie  de  le  voir;  qu'au  bout  de  quel- 
ques jours  de  cette  feinte  maladie,  on  le 
fit  pafler  pour  mort ,  &  qu'on  le  transféra 
avec  un  grand  fecret  à  la  Citadelle  de  rifle 
Ste,  Marguerite ,  défignée  par  le  nom  de 
l'Ifle  êQrmus. 

Le  fécond  Ecrit,  efl:  une  Lettre  de  M.  de 
la  Grange  de  Chancela  qui ,  fe  trouvant 
Prifonnier  lui-même  dans  l'Ifle  Ste.  Mar- 
guerite, apprit  de  M,  de  la  Motte-Gue- 
rin^  qui  commandoic  dans  cette  Ifle,  que 
l'homme  au  mafque  étoit  le  Duc  de  Beau- 
fort,  que  l'on  difoit  avoir  été  tué  au  Siège 
de  Candie ,  &  qui  fut,  non  Amiral  de  Fran- 
ce, comme  on  le  dit  ordinairement,  mais 
Grand-Maître ,  Cbef&  Surintendant- 
Général  de  la  navigation  &  commerce 
de  France;  charge  qui  fut  créée  pour  le 
Cardinal  de  Richelieu,  après  la  (upprefliom 


Paroiflè ,  le  20  Novembre  1703.  Sig 
Rofarges,  Mrjor  delà  Baftiile;  (kReil 
Chirurgien  du  Château. 

On  peut  encore  ajouter  que  le  fouvei 
de  tous  ces  faits  fe  confcrvoic  encore  pan 
les  Officiers ,  les  Soldats ,  &  les  Domel 
ques  de  la  BaftiHe  ,  lorfque  M.  de  La 
nay ,  qui  en  a  été  long-temps  Gouvernée 
y  arriva  pour  occuper  une  place  dans  VI 
tat-  Major  de  la  Garnil'on.  Il  racontoit  q 
Ton  s'y  entretenoit  alors  de  l'aventure 
ce  prifonnier  9  &  que  ceux  qui  Pavois 
vu  avec  fon  mafque,  lorfqu'il  pafîbic  da 
la  cour  pour  aller  à  la  Meflè ,  difoient  qu 
y  eut  ordre,  après  fa  mort,  de  brûler  g 
néralemenc  tout  cequiavoit  été  à  fon  u 
ge  ,  comme  linge,  habits,  macelats,  co 
vertures,  &c;  que  Ton  fit  même  regrati 
&  reblanchir  les  murailles  de  la  chamt 
où  il  étoit  logé,  &  que  l'on  en  défit  to 
les  carreaux ,  pour  y  en  mettre  de  ne 
veaux,  tant  on  craignoit  qu'il  n'eût  trou 
moyen  de  cacher  quelque  Billet,  ou  qui 
que  marque  ,  donc  la  découverte  auroit  j 
faire  connoître  fon  nom  :  précaution  c 
paroît  avoir  quelque  rapport  à  l'aventure 
cette  affiètee ,  qui  fut  rapportée  par  un  F 
cheur,  fur  laquelle  il  avoir  gravé  fon  no 

M.  de  Launay  difoic  encore  que  Me 


314  Traité  des  Preuves 
de  celle  d'Amiral;  &  qui  fut  poffedée  après 
fa  mort,  par  le  Duc  de  Brézé,  Ton  neveu, 
tué  fur  fon  bord  d'un  coup  de  canon ,  au 
Siège  d'Orbitello,  en  1 646  :  la  Reine  mere 
la  prie  enfuite;  &  en  1650  elle  fut  donnée 
au  Duc  de  Vendôme,  avec  la  furvivance 
à  fon  fils  François ,  Duc  de  Beaufort. 

Le  troifîeme  Ecrit,  eft  une  Lettre  de 
M.  de  Palteau,  datée  du  Château  de  Pal- 
teau ,  dont  il  porte  le  nom.  Ce  Château 
avoit  appartenu  à  M.  de  St.  Mars,  qui  s'y 
arrêta  avec  l'homme  au  mafque,  lorfqu'il 
le  conduifit  de  l'Hle  Ste.  Marguerite  à  Paris. 
M.  de  Palteau  y  raconte  tout  ce  qu'il  avoit 
appris  de  ceux  qui  vivoient  encore  lorfque 
l'homme  au  mafque  y  paffa  ;  il  ne  prend 
aucun  parti  fur  les  différences  conjeétures 
que  l'on  a  faites  pour  découvrir  fon  nom: 
fa  Lettre  paroît  diftée  par  la  vérité  même. 

Le  quatrième  Ecrit,  efl:  une  Lettre  de 
M.  de  St.  Foix,  Auteur  connu  &  eftimé, 
dans  laquelle  il  entreprend  de  prouver  que 
l'homme  au  mafque  n'étoit  ni  le  Duc  de 
Beaufort,  ni  le  Comte  de  Vermandois, 
mais  que  c'étoit  le  Duc  de  Montmouth, 
fils  naturel  de  Charles  II ,  que  tous  les  Hif- 
toriens,  fans  exception,  contemporains  ou 
autres,  aïïùrenc  avoir  été  décapité  à  Lon- 
dres le  1 5  Juillet  1685. 

Aucun  de  ces  quatre  Ecrits  n'eft  pro- 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  315 
)rement  une  Pièce  authentique;  ilsnecon- 
iennent  que  des  Traditions,  qui  peuvent 
ivoir  été  altérées  en  paiïànt  d'une  généra- 
ion  à  l'autre,  &  qu'il  faut  examiner  avant 
[ue  de  les  admettre  :  il  y  a  plufieurs  de  ces 
rraditions  qui  fe  contredifent  réciproque- 
nent ,  d'autres  qui  fe  réfutent  par  des  rai- 
b>ns  invincibles. 

On  lit,  par  exemple,  dms  les  Anecdotes 
!e  Perle,  que  l'on  fe  défit  furie  champ  du 
'êcheur  qui  avoit  trouvé  i'afîîette ,  où  ce 
Vifonnier  avoit  gravé  fon  nom.  Les  autres 
Vaditions  portent  feulement ,  qu'on  lui  dit, 
u'il  étoit  bienheureux  de  ne  fa  voir  pas  lire. 

Voici  une  autre  circonftance ,  marquée 
ms  ces  Mémoires  fecrets,  dont  on  dé- 
iontre  invinciblement  la  fauffèté,  comme 
1  très-bien  remarqué  M.  de  Saint  Foix  : 
eïl  celle  où  il  eft  dit,  que  le  Dauphin  & 
Comte  de  Vermandois  ét oient  à  peu 
'ès  du  même  âgey  lorfque  celui-ci  outra- 
îa  cruellement  un  Prince  né  pour  êcre 
n  Roi.  Cet  outrage  fe  rapporte  à  l'an- 
e  1683 1  Çu*  ^uc  ce"e  ^e  *a  première  & 
rniere  campagne  du  Comte  de  Verman- 
is.  Or  il  eil  démontré  que  le  Dauphin,  né 
i er  Novembre  1 66 1 ,  étoit  alors  plus  âgé 
fix  ans  que  le  Comte  de  Vermandois, 
i  étoit  né  le  2  Oftobre  1667;  le  Dau- 
in  avoit  même  déjà  un  fils  en  1683: 

0  ij 


3 1 6       Traité  des  Preuves 
ainfi  u  ce  n'étoient  pas  deux  enfants  de 
„  douze  à  treize  ans ,  qui  vivant  &  jouant 
„  enfemble,  peuvent  en  venir  à  fe  fâcher, 

fe  quereller,  &  même  fe  frapper. 

Cette  remarque  eft  importante,  parce 
que  s'il  s'étoit  agi  d'une  querelle  entre  deux 
enfants,  l'outrage  que  l'on  fuppofe  avoir 
été  fait  au  Dauphin ,  n'auroit  p3s  été  vengé 
par  une  peine  auffi  longue  &  auffi  rigou- 
reufe  que  celle  de  l'homme  au  mafque. 

La  circonftance  de  cet  Officier,  qui  prit 
l'habit  du  Soldat  qui  étoit  en  fentinelle 
fous  la  fenêtre  de  la  chambre  où  l'hom- 
me au  mafque  étoit  logé ,  dans  rifle  de 
Ste.  Marguerite,  a  été  très-bien  réfutée 
par  M.  de  St.  Foix,  dans  une  Lettre  im- 
primée dans  une  des  feuilles  de  l'Année 
littéraire  1768 ,  n°.  27.  Ces  exemples  fuf- 
fifent  pour  montrer  que  les  Traditions  con- 
tenues dans  ces  fortes  d'écrits,  ne  font  pas 
toutes  également  vraies  ;  elles  ne  font  pas 
non  plus  également  fauflès  :  fi  elles  font 
vraies  dans  les  points  où  elles  peuvent  s'ac- 
corder avec  le  Journal  de  M.  Dujonca , 
elles  ne  peuvent  l'être  dans  celles  où  elles 
lui  font  contraires. 

Toutes  ces  Traditions  s'accordent  afièz 
fur  un  point,  qui  eft  que  l'homme  au  maf- 
que avoit  les  cheveux  blancs,  &  dans  le 
temps  qu'il  étoit  dans  rifle  Ste.  Margue- 


de  la  Vérité  de  WiftoirQ.  317 

rite,  &  lorfqu'il  paiïà  par  le  Château  de 
Palteau.  Il  n'y  a  rien  dans  le  Journal  de 
M.  Dujonca  qui  leur  foie  contraire  fur  ce 
point;  fi  c'étoit  le  Duc  de  Beaufort,  qui 
avoit  58  ans  lorfqu'on  le  crut  mort  au 
Siège  de  Candie ,  il  n'y  auroit  rien  1k  de 
fort  extraordinaire  :  cela  feroit  plus  éton- 
nant, fi  c'étoit  le  Comte  de  Vermandois, 
qui  n'auroit  eu  que  3 1  ans  lorfqu'il  pafîà 
par  le  Château  de  Palteau.  Il  eft  affèz  rare 
que  les  cheveux  blanchiment  totalement  à 
cet  âge.  On  dit  que  le  chagrin  produit  quel- 
quefois cet  effet,  même  fur  des  perfonnes 
encore  moins  âgées ,  &  l'on  en  cite  des 
exemples  :  s'il  efl:  vrai  qu'un  chagrin  acca- 
blant peut  quelquefois  avancer  les  ravages 
de  la  vieillefiè,  ce  Prifonnier  devoit  en 
avoir  affez  pour  refientir  de  bonne  heure 
tous  les  effets  qu'il  eft  capable  de  produire. 

M.  Dujonca  ne  dit  point  que  le  maf- 
que, dont  le  vifage  de  ce  Prifonnier  écoit 
couvert,  fut  un  mafque  de  fer;  il  dit  feu- 
lement que  c  etoit  un  mafque  de  velours 
noir.  Il  n'y  a  en  effet  nulle  apparence  qu'il 
fût  obligé  de  garder  fon  mafque  quand  il 
mangeoit  feul  dans  fa  chambre,  en  pré- 
fence  de  Rofarges  ou  du  Gouverneur , 
qui  le  connoiftbient  parfaitement.  Il  n'é- 
toit  donc  obligé  de  le  prendre  que  lorf- 
qu'il traverfoit  la  cour  de  la  Baftille  pour 


S 1 8  Traité  des  Preuves* 
aller  à  la  Meflè ,  afin  qu'il  ne  fût  pas  re- 
connu par  les  fentinelles ,  ou  quand  on 
étoic  obligé  de  laifîèr  entrer  dans  fa  cham- 
bre quelque  homme  de  fervice  qui  n'étoit 
pas  dans  le  fecret.  (*) 

On  n'a  imaginé  ce  mafque  de  fer ,  que 
pour  expliquer  comment  il  pouvoit  man- 
ger avec  fon  mafque.  Il  fallait  bien ,  a-t-on 
dit,  qu'il  eût  une  mentonnière  avec  des 
r  effort  s  d "acier ,  qui  lui  laiffât  la  li- 
berté de  manger  avec  le  mafque  fur  le 
vifage;  &  c'eft  par  cette  raifon,  que  Ton 
Ta  nommé ,  &  que  Ton  le  nomme  encore 
V homme  au  mafque  de  fer  :  mais  les  Tra- 
ditions rapportées  dans  les  Lettres  de  M.  de 
la  Grange  &  de  M.  de  Palteau ,  font  tout- 
à-fait  contraires  à  cette  fuppofition. 

„  Le  premier  nous  die,  que,  dans  les 
„  maladies  où  il  avoit  befoin  de  Médecin 
„  &  de  Chirurgien ,  il  étoit  obligé ,  fur 
5,  peine  de  la  vie ,  de  ne  paroître  en  leur 
5,  préfence  qu'avec  fon  mafque  ;  &  que 
„  lorfqu'il  étoit  feul,  il  pouvoit  s'amufer 

(*)  Ce  Prifonnier  n'étoit  donc  pas  un  pré- 
tendu fils  de  la  Keine  Anne 'd'Autriche,  dont 
3a  nniffance  avoit  été  fi  bien  cachée,  que  le  Pu- 
blic n'en  eut  aucune  connoiffance.  Il  n'eût  pas 
été  néceffeire  de  mafquer  un  vifage  inconnu 
à  tout  l'univers.  Ainfi  cette  fuppofition,  qui 
eft  d'ailleurs  dertituée  de  toute  vraifeinblance3 
ne  mérite  pas  d'être  difeutee. 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  319 

„  à  s'arracher  le  poil  de  la  barbe  avec  des 
„  pincettes,  d'un  acier  très-luifant  &  très- 
„  poli  ;  &  qu'il  en  vit  une  de  celles  qui 
„  lui  fervoient  à  cet  ufage  entre  les  mains 
„  du  Sieur  de  Formanoir ,  neveu  de  M.  de 
„  Se.  Mars. 

D'un  autre  côté ,  on  lit  dans  la  Lettre 
de  M.  de  Palteau ,  que  M.  de  Se.  Mars 
mangeoit  avec  [on  Prifonnier,  qui  avoit 
le  dos  oppofé  aux  croifées  de  la  falle  à 
manger ,  qui  donnoient  fur  la  cour;  que 
les  Payfans  qui  l'avoient  vu,  &  qu'il  a  in- 
terrogés, ne  purent  voir  s'il  mangeoit 
avec  [on  màfque;  mais  ils  obferverent 
très-bien  que  M.  de  St.  Mars,  qui  étoit 
à  table  vis-à-vis  de  lui,  avoit  deux  pif 
tolets  à  côté  de  fon  ajjiette.  Ils  navoient 
pour  les  fervir  ,  qu'un  feul  Valet- de- 
chambre  ,  qui  alloit  chercher  les  plats 
qu'on  lui  port  oit  dans  l "antichambre , 
fermant  foigneufement  fur  lui  la  porte 
de  la  falle  à  manger. 

Voiià  des  circonftances  qui  prouvent 
que  ce  Prifonnier  avoic  la  liberté  d  ocer 
quelquefois  fon.  mafque  :  d'abord  à  Tlfle 
Ste.  Marguerite,  quand  il  vouloit  s'arra- 
cher, avec  des  pincettes,  le  poil  dp  la  bar- 
be; enfuite  au  Château  de  Pa!teo\i,  lorf- 
qu'il  mangeoit  avec  M,  de  St.  Mars  :  car 
pourquoi  auroit-on  voulu  qu'il  tournât  le 

O  iv 


3^0        Traité  des  Preuves 

dos  aux  fenêtres  de  la  falle  à  manger  ;  pour- 
quoi le  Valet-de-chambre,  qui  les  fervoit, 
alioioil  prendre  les  plats  dans  l'anticham- 
bre; pourquoi  fermoit  il  foigneufement  la 
porte  de  la  falle  quand  il  y  étoit  entré ,  fi 
ce  n'eft  parce  que  ce  Prifonnier  avoit  ôcé 
lbn  mafque,  &  que  l'on  craignoic  que  quel- 
qu'un ne  le  reconnût  ? 

„  Ce  n'eft  que  depuis  que  le  Siècle  de 
„  Louis  XIV  a  paru,  dit  M.  de  Pakeau, 
„  que  j'ai  oui  dire  que  ce  mafque  étok  de 
„  fer  à  reflbrt;  peut-être  a-t-on  oublié  de 
„  me  parler  de  cette  circonftance  :  mais 
„  Un  avoit  ce  mafque  que  lorfquil  for- 
„  toit  pour  prendre  Pair. 

Il  ne  l'avoit  donc  pas  lorfqu'il  mangeoic 
tête  à  tête  avec  le  Gouverneur,  en  préfence 
d'un  feul  Domeftique,  qui  étoic  fans  doute 
un  homme  de  confiance,  que  l'on  avoit 
mis  dans  le  fecret.  On  ne  voit  donc  pas 
fur  quel  fondement  on  a  dit,  avec  tant  d'af- 
furance ,  qu'il  y  avoit  à  ce  mafque  une 
mentonnière  avec  des  r  effort  s  d'acier , 
qui  laiff oient  à  ce  Prifonnier  la  liberté 
de  manger  avec  fon  mafque  fur  le  vifa- 
ge;  ni  pourquoi  on  l'a  nommé  en  confë- 
quence  l'homme  au  mafque  de  fer. 

C'efl:  une  pure  fuppofition  dont  il  n'y  a 
aucune  preuve  dans  le  Journal  de  M.  Du- 
jonca;  &  l'on  peut  même  dire  que  l'on 


âe'la  Vérité  de  ïHifloire.  321 

trouve  dans  les  autres  Ecrits  des  preu- 
ves, ou  du  moins  des  indices  du  contraire. 
Quoiqu'il  en  (bit,  il  réfulte  de  tout  ce  qui 
vient  d'être  dit,  qu'il  y  a  trois  opinions  fur 
l'homme  au  mafque,  (car  l'on  n'eft  nulle- 
ment obligé  de  l'appeller  l'homme  au  maf- 
que de  fer;)  l'une,  que  c'étoit  le  Duc  de 
Beaufort,  à  qui  Ton  donne  improprement 
le  titre  d'Amiral  de,  France;  l'autre,  que 
c'étoit  le  Comte  de  Vermandois,  pour  qui 
la  charge  d'Amiral  avoic  éré  rétablie  ;  & 
la  troilîeme,  que  c'étoit  le  Duc  de  Mont- 
mouth ,  fils  naturel  de  Charles  II ,  Roi 
d'Angleterre,  né  à  Roterdam,  en  1649* 

Ce  qui  nous  manque  pour  décider  en- 
tre ces  trois  opinions,  c'efl:  de  favoir  au 
jufte  en  quelle  année  cePrifonnier  fut  con- 
duit à  la  Citadelle  de  Pignerol,  qui  fut  cer- 
tainement fa  première  prifon.  S'il  y  fut  en- 
voyé en  i66\ ,  peu  de  mois  après  la  mort 
du  Cardinal  Mazarin,  ce  ne  pouvoit  être 
ni  le  Duc  de  Beaufort,  qui  ne  difparut 
qu'en  1669,  dans  Ie  temps  du  Siège  de 
Candie;  ni  le  Comte  de  Vermandois,  qui 
ne  difparut  qu'en  1683,  aPfès  ^e  Siège  de 
Courtray  ;  ni  le  Duc  de  Montmouth ,  qui  ne 
fut  mis  à  la  Tour  de  Londres  qu'en  1685, 

Mais  cette  époque  de  1661  n'étant  ap- 
puyée d'aucune  preuve,  ni  même  d'aucun 
indice  certain  ,  il  eft  impoffible  d'en  rien 

O  v 


322        Traité  des  Preuves 

conclure  à  l'égard  des  trois  opinions  que 
l'on  fe  propofe  d'examiner. 

Si  l'on  étoic  fur  que  ce  Prifonnier  avoic 
été  conduit  à  Pignerol  en  1669,  on  pour- 
roir  être  fondé  à  croire  que  c  ecoit  le  Duc 
de  Beaufort,  parce  que  ce  fut  dans  cette 
année  qu'il  difparut,  dans  une  fortie  qu'il 
commandoit  au  Siège  de  Candie,  fans  que 
l'on  ait  pu  favoir  depuis  ce  qu'il  étoit  de- 
venu, puifqu'on  ne  put  jamais  trouver  fon 
corps.  Cette  date  exeluroie  formellement 
le  Comte  de  Vermandois,  qui  n'étoit  en- 
core qu'un  enfant  de  deux  ans  en  1 669  ; 
&  le  Duc  de  Montmouth ,  qui  a  paru  en- 
core long-temps  après  cette  époque,  en 
Angleterre  &  en  Ecoflè. 

Si  l'on  étoit  fur  que  ce  Prifonnier  n'a- 
voit  écé  mis  dans  la  Citadelle  de  Pignerol 
qu'en  1683 ,  on  pourroit  être  fondé  à  dire 
que  c 'étoit  le  Comte  de  Vermandois,  parce 
que  c'eft  l'année  où  il  a  difparu,  mort  ou 
vivant,  après  le  Siège  de  Courtray,où)'on 
eft  fur  qu'il  fe  trouva,  &  qui  fe  rendit  au 
Maréchal  d'Humieres,  le  12  ou  le  13  No- 
vembre 1683;  mais  a'ors  ce  ne  P°urroit 
être  ni  le  Duc  de  Beaufort ,  ni  le  Duc  de 
Montmouth,  qui  ne  fut  mis  à  la  Tour  de 
Londres  qu'en  1685. 

Enfin  fi  l'on  étoit  fur  que  ce  Prifonnier 
ne  fut  conduite  Pignerol  qu'en  1685 ,  on 


de  la  Vérité  de  VHifîoire*  323 
pourroit  être  fondé  à  croire  que  c'étoit  le 
Duc  de  Moncmouch  :  mais  cette  date  ex- 
clurait en  même  temps,  &  le  Duc  de  Beau- 
fort,  &  le  Comte  de  Vermandois.  Il  n'y 
a  aucune  de  ces  dates,  qui,  une  fois  bien 
conftatée,  ne  réfutât  invinciblement  une 
des  trois  opinions,  &  ne  méritât  d  être  mife 
au  rang  de  ces  dates  familières  à  l'Abbé  de 
Longuerue,  que  le  Cardinal  d'Etrées  ap- 
pelloit  des  dates  fulminantes ,  parce  qu'il 
en  réfulte  une  preuve  qui  ne  fouffre  poinc 
de  réplique.  On  voit  ici  de  quelle  impor- 
tance il  efl:  de  dater  fûrement  les  faits  hif- 
toriques  pour  en  avoir  une  connoifiance 
entière  &  parfaite,  puifque  c'eft  faute  de 
pouvoir  vérifier  une  feule  date,  que  nous 
nous  trouvons  dans  des  ténèbres ,  &  dans 
une  incertitude  dont  il  nous  eft  impoflîble 
de  fortir;  car  il  s'en  faut  beaucoup  que  l'on 
puiffe  s'afTurer  du  temps  où  l'emprifonne- 
ment  de  l'homme  au  mafqué  a  commen- 
cé :  fi  on  le  trou  voit  marqué  dans  quelque 
Journal,  ou  Regiftre  femblable  à  celui  de 
M.  Dujonca,  on  le  fauroit  avec  certitude; 
mais  il  nous  manque  une  preuve  de  cetce 
force  &  de  cette  authenticité  pour  vérifier 
une  époque  de  cette  conféquence;  &  c'efl: 
par- là  que  nous  nous  trouvons  obligés  d'er- 
rer, pour  ainfi  dire,  au  hazard  dans  le  vafte 
Pays  des  conjectures. 

O  vj 


3  H        Traité  des  Preuves 

Ce  n'efl:  pas  que  chacun  n'aie  daté  ce 
premier  emprifonnemenc ,  d'où  dépend  la 
découverte  de  ce  myftere,  félon  l'opinion 
qu'il  avoit  envie  d'établir.  Celui  qui  s'é- 
toitperfuadé  que  l'homme  au  mafquen'é- 
toit  ni  le  Duc  de  Beaufort,  ni  le  Comte  de 
Vermmdois,  date  hardiment  fa  captivité 
de  l'an  1661 ,  peu  de  mois  après  la  mort 
du  Cardinal  Mazarin. 

M.  de  la  Grange  de  Chancel ,  qui  pré- 
tend que  ce  Prifonnier  étoit  le  Duc  de  Beau* 
fort,  la  date  de  l'année  1669.  L'Auteur  des 
Mémoires  fecreîs ,  qui  foutient  que  c'é- 
toit  le  Comte  de  Vermandois,  la  date  de 
l'année  du  Siège  de  Counray ,  où  il  fit  cer- 
tainement fa  première  &  fa  dernière  cam- 
pagne, &  par  conséquent  de  l'année  1683, 

Enfin  M.  de  St.  Foix,  qui  conjecture 
que  c'étoit  le  Duc  de  Montmouth ,  la  date 
du  mois  d'Août  1685. 

Chacune  de  ces  dates  convient  parfai- 
tement à  l'opinion  que  l'on  veut  infinuer 
ou  établir;  mais  ce  rapport  fi  juftenefuffic 
pas  pour  nous  garantir  la  vérité  de  cette 
date.  On  voit  clairement  que  ces  époques 
ne  font  fondées  que  fur  les  différentes  opi- 
nions que  l'on  a  defTein  de  faire  valoir,  au- 
lieu  que  ces  opinions  ne  devroient  être 
fondées  que  fur  la  date  qu'elles  paroiffène 
avoir  précédée  lorfqu  elles  dévoient  la  fui- 


de  la  Vérité  de  ïHifloire.  325 
vre.  Comme  Ton  n'a  aucun  monument 
certain  qui  puifle  fervir  à  prouver  la  véricé 
d'aucune  de  ces  dates,  elles  ne  peuvent 
plus  être  prouvées  que  par  une  pétition 
de  principe,  ou  par  un  cercle  vicieux. 

Demandez  à  l'un  pourquoi  il  a  choifï 
l'époque  de  1 66 1  ;  il  ne  pourra  vous  en 
donner  aucune  raifon  valable,  &  cepen- 
dant il  voudra  vous  forcer  à  en  conclure, 
que  ce  Prifonnier  n'étoit  ni  le  Duc  de  Beau- 
fort,  ni  le  Comte  de  Vermandois.  Ceux 
qui  datent  cette  même  captivité  de  l'an- 
née 1683,  ou  de  l'année  1685,  n'en  peu- 
vent alléguer  d'autre  preuve,  fi  ce  n'cft 
que  le  Comte  de  Vermandois  n'a  difparu 
qu'en  1683,  &  ^e  Duc  de  Montmouth 
qu'en  1685;  c'efl:  pofer  en  principe,  ce 
qui  efl:  en  queftion  :  ce  n'efl:  pas  par  l'opi- 
nion que  l'on  veut  foutenir  qu'il  faut  prou- 
ver la  date ,  c'eft  plutôt  par  la  date  qu'il 
faut  prouver  l'opinion;  &  jufqu'à  ce  que 
vous  ayez  établi  folidement  la  certitude  de 
cette  date ,  vous  ne  pouvez  plus  rien  en 
conclure  qui  ne  foit  fondé  fur  une  pétition 
de  principe,  ou  qui  ne  ferve  à  former  ce 
qu'on  appelle  un  cercle  vicieux. 

M.  de  la  Grange  de  Chancel ,  pour  ren- 
dre fon  opinion  vraifemblable,  a  voulu  dé- 
couvrir les  motifs  qui  pouvoient  avoir  dé- 
terminé Louis  XIV  à  condamner  le  Duc 


326        Traité  des  Preuves 

de  Beauforc  à  une  prifon  fi  longue  &  fi 
rigoureufe ,  &  à  prendre  des  précautions 
fi  étranges  pour  cacher  fon  nom  :  ces  mo- 
tifs étoient,  félon  lui,  Vefprit  remuant 
de  ce  Duc,  la  part  qtfilavoit  eue  à  tous 
les  mouvements  de  Paris,  du  temps  dt 
la  Fronde;  fa  dignité  d'Amiral,  qui  le 
mettoit  journellement  en  état  de  ren- 
ver  fer  les  grands  de  feins  de  M.  Colbert% 
chargé  du  Département  de  la  Marine. 

M.  de  Saint-Foix  réfute  folidement  ces 
motifs.  Il  obferve  qu'en  1 669 ,  Louis  XIV, 
adoré  &  admiré  de  tous  fes  Sujets,  &  ref- 
peété  de  tous  fes  voifins,  n'a  voit  plus  rien 
à  craindre  de  fefprit  remuant  du  Duc 
de  Beaufort.  Le  parti  de  la  Fronde  étoit 
anéanti ,  &  le  Duc  de  Beaufort  n'étoit  pas 
allez  habile  pour  le  relever;  il  y  avoitplus 
de  dix  ans,  "  qu'il  étoit  rentré  dans  le  de- 
„  voir,  &  depuis  ce  temps-là  on  n'avoit 
„  eu  rien  à  lui  reprocher;  chargé  de  toutes 
„  nos  Expéditions  maritimes  depuis  1 664 
„  jufqu'à  fa  defcente  en  Candie,  en  1668, 
„  il  s'étoit  comporté  avec  tout  le  zele , 
„  tout  le  courage, &  toute  la  fidélité  pof- 
„  fib!e. 

D'ailleurs,  quel  pouvoir  a  voit- il  pour 
traverfer  les  grands  defïeins  de  M.  Colbert 
fur  la  Marine?  Il  eft  vrai  que,  fans  avoir 
le  titre  d'Amiral ,  il  en  faifoit  toutes  les 


de  la  Vérité  de  VHifîoirc.  327 
fondions  ;  mais  écoit-il  néceflàire  de  l'en- 
fermer pour  le  rçfle  de  fes  jours,  avec  un 
mafque  fur  le  vifage,  pour  le  mettre  hors 
d'état  de  traverfer  les  grands  defleins  de 
Monfieur  Colberc?  Il  n'y  avoic  qu'à  le  re- 
léguer à  50  lieues  de  Paris,  &  de  la  Cour. 
Sa  qualité  de  Chef  &  Surintendant- 
Général  de  la  navigation  &  du  com- 
merce de  France,  dont  il  nauroit  pu  faire 
aucune  fonction  dans  fon  exil  ,  n'auroit 
guère  embarrafle  M.  Colbert,  qui  avoic 
toute  la  confiance  du  Roi ,  &  qui  expé- 
dioit  tous  les  ordres  au  nom  de  Sa  Majefté. 
D'un  autre  côté,  on  foutient  que  ce  Pri- 
fonnier  inconnu  n'étoit  pas  le  Comce  de 
Vermandois,  par  plufieurs  raifons,  dont 
aucune  ne  peut  être  regardée  comme  une 
preuve  fans  réplique.  On  dit,  i°.  que  ce 
Prince  n  etoit  pas  d'un  caraftere  à  com- 
mettre, contre  le  Dauphin,  l'attentat  dont 
on  l'accufe,  parce  que  la  Préfidente  d'On- 
fembray  dit,  dans  une  de  fes  Lettres, 
qu'il  laijja  en  mourant  des  regrets  in- 
finis, quil  avoit  donné  des  marques  d'un 
Prince  extraordinaire ,  que  fa  mort 
étoit  une  douleur  publique. 

On  pouvoit  encore  ajouter  que  l'on  voit 
au  milieu  du  Chœur  de  TEglife  Cathé- 
drale d'Arras,  où  l'on  affure  qu'il  fut  en- 
terré, une  épicaphe  très- longue,  qui  con- 


328        Traité  des  Preuves 

tient  l'éloge  le  plus  complet ,  &  le  plus 
étendu  de  toutes  fes  belles  qualités. 

Mademoifelle  de  Montpenfiern'en  parle 
pas  fi  avantageufement  dans  fes  Mémoires. 
Elle  nous  apprend,  que  lorfqu'il  partit  pour 
le  Siège  de  Courtray,  il  y  avoit  peu  de 
temps  quil  étoit  revenu  à  la  Cour ,  que 
le  Roi  ri*  avoit  pas  été  content  de  fa  con- 
duite, &  ne  vouloit point  le  voir;  qu'il 
s  étoit  trouvé  dans  des  parties  de  débau- 
che; que  depuis  ce  temps-là ,  il  étoit  fort 
retiré;  quil  ne  for  toit  que  pour  aller  à 
V Académie,  &  le  matin  à  la  Meffe;  que 
ceux  qui  avoient  été  avec  lui ,  nétoient 
pas  agréables  au  Roi  ;  que  cela  donna 
beaucoup  de  chagrin  à  Madame  de  la 
Valiere;  quil  fut  bien  prêché,  &  que 
Von  croyoit  qu'il  fe  fût  fait  un  fort  hon- 
nête homme. 

Voilà  certainement  des  traits  qui  vien- 
nent d'une  bonne  main ,  &  qui  ne  s'accor- 
dent pas  avec  les  louanges  que  la  Préfidente 
d'Onfembray  lui  donne  dans  fa  Lettre,  ni 
avec  celles  que  l'on  lit  dans  fon  épitaphe. 

Il  tomba  malade,  ajoute  Mademoi- 
felle ,  au  Siège  de  Courtray  ,  d'avoir 
bu  trop  eau-de-vie  :  ce  qui  prouve,  que 
malgré  la  confeflîon  générale  qu'on  lui  fit 
fr.re ,  il  n'étoic  pas  bien  converti.  On  die 
quil  avoit  donné  de  grandes  marques 


de  la  Vérité  de  THifîoire.  329 

de  courage  :  qualité  qui  n'eft:  nullement 
incompatible  avec  ce  caraétere  violent  & 
emporté,  que  l'Auteur  des  Mémoires  fe- 
crets  lui  attribue  ;  &  que  Ton  ne  parloit 
de  [on  efprit  &  de  fa  conduite ,  que  fé- 
lon que  Ton  a  accoutumé ,  félon  qu'on 
aime  les  gens  :  ce  qui  paroît  fore  con- 
traire à  ce  regret  général ,  &  à  cette  dou- 
leur publique ,  dont  la  Prélidente  d'On- 
fembray  parle  dans  fa  Lettre;  d'autant  plus 
que  Mademoifelle  dit  encore ,  que  M.  de 
Laufun  ne  lui  parlant  que  de  la  perte  que 
le  Roi  &  l'Etat  avoient  faite  en  M.  de  Ver- 
mandois,  en  le  mettant  au-defTus  des  plus 
grands  hommes  qui  euffènt  jamais  été,  elle 
lui  répondit  :  Modérez  ces  louanges ,  pour 
que  Ton  vous  puiffe  croire;  un  homme 
de  cet  âge  ne  peut  avoir  toutes  les  qua- 
lités que  vous  lui  donnez.  Paroles  qui  font 
voir  que  ce  mérite  extraordinaire,  que  l'on 
attribue  au  Comte  de  Vermandoisdansfon 
épitaphe ,  étoit  au  moins  problématique. 

Les  fendments  étoient  donc  partagés 
fur  ce  jeune  Prince.  1 Q.  Les  uns  lelevoienc 
jufques  aux  nues,  les  autres  ne  croyoient 
pas  qu'il  méritât,  à  beaucoup  près,  toutes 
les  louanges  que  l'on  lui  donnoit  :  ce  qui 
paroît  certain ,  c'efl:  qu'il  avoit  été  dans  la 
difgrace  du  Roi ,  qui  ne  vouloit  point  le 
voir  à  caufe  de  Tes  débauches.  2Q.  Que 


330        Traité  des  Preuves 

pour  renrrer  dans  les  bonnes  grâces  de  fon 
pere,  il  fit  une  confefîîon  générale,  ainfî 
que  Mademoifelle  l'affure  dans  Tes  Mémoi- 
res. 30.  Qu'il  parue  avoir  changé  de  con- 
duite &  de  fentiments,  quoiqu'il  ne  fûc 
nullement  décaché  de  Tes  débauches,  puif- 
que  l'on  crut ,  peu  de  temps  après,  qu'il 
écoit  tombé  malade  d'avoir  bu  trop  d'eau* 
de-vie.  4*.  Qu'il  eut  la  permiffion  de  re- 
venir à  la  Cour,  fur  ce  que  l'on  croyoic 
quilfe  fut  fait  un  fort  honnête  homme; 
&  qu'il  en  partit  pour  fe  rendre  à  l'Armée 
qui  fit  le  Siège  de  Courtray. 

On  a  obfervé  qu'il  n'eut  permiffion  de 
reparoître  à  la  Cour,  que  fur  la  fin  d'Oc- 
tobre 1683,  pour  y  prendre  congé  avant 
que  de  partir  pour  fa  première  campagne, 
&  qu'il  n'y  écoit  refté  que  quatre  jours; 
c'eft  plus  qu'il  n'en  faut  pour  y  faire  de 
grandes  fautes.  Il  avoit  certainement  des 
entrées  plus  libres  &  plus  familières  chez 
Mgr.  le  Dauphin ,  que  les  autres  Courci- 
fans.  Oferoic-on  nier  qu'il  ne  (bit  poflible 
qu'il  lui  ait  manqué  de  refpeft,  jufqu'à  un 
excès  que  l'on  ne  pouvoit  fe  difpenfer  de 
punir?  Ses  débauches  avérées,  qui  l'a  voient 
fait  tomber  dans  la  difgrace  du  Roi  ;  l'ha- 
bitude où  il  étoit  deboiredel'eau-de-vie, 
jufques  à  fe  rendre  malade,  n'annoncent 
certainement  pas  un  caraftere  incapable  de 


de  la  Vérité  de  THifîolre.  331 

fe  porter  à  une  violence  exceflive  dans  un 
tranfporc  de  colère.  On  n'a  nulle  peine  à 
concevoir  qu'il  pouvoit  être  plus  aigri  que 
corrigé,  par  la  difgrace  qu'il  venoit  d'é- 
prouver, &  par  la  gêne  où  il  avoit  été  re- 
tenu fans  voir perfonne ,  &  fans  fortir , 
que  pour  aller  à  i "Académie ,  &  le  ma* 
tin  à  la  Mefe. 

Au  refte ,  il  ne  faut  pas  s'imaginer  que 
l'Auteur  des  Mémoires  fecrets ,  Toit  le  pre- 
mier qui  lui  ait  imputé  l'attentat  dont  il 
s'agit;  on  en  avoit  parlé  long-temps  avant 
que  ces  Mémoires  aient  paru ,  fur  une  de 
ces  Traditions  qui  ont  à  la  vérité  befoin 
d'être  prouvées ,  mais  qui  ne  font  pas  tou- 
jours fauiïes.  Le  fou  venir  de  celle-ci  s'é- 
toit  toujours  confervé,  quoiqu'on  n'en  fit 
pas  beaucoup  de  bruit  du  temps  du  feu 
Roi,  par  la  crainte  de  lui  déplaire;  c'efide 
quoi  beaucoup  de  gens  qui  ont  vécu  fous 
fon  règne,  pourroient  rendre  témoignage. 

On  ne  cherche  point  ici  à  noircir  la  mé- 
moire de  ce  jeune  Prince ,  on  ne  prétend 
pas  foutenir  que  l'attentat  dont  il  eft  quel- 
don  foie  un  fait  indubitable  ;  on  foutienc 
feulement  que  l'on  ne  fa  pas  réfuté  juf- 
qu'ici  par  des  preuves  fans  réplique. 

Mais,  dit- on,  s'il  efl:  vrai,. comme  Faf- 
(bre  l'Auteur  des  Mémoires  fecrets,  que 
cet  attentat  avoit  fait  beaucoup  (ï éclat. 


332  Traité  des  Preuves 
feroic-il  poffible  que  Mademoifelle  n'en 
eût  pas  été  informée  ?  On  répond,  i°.  que 
l'Auteur  des  Mémoires  fecreîs  ne  dit  point 
qu'il  aie  fait  beaucoup  d'éclat ,  ce  font  des 
paroles  qu'on  lui  prête;  il  dit  feulement 
que  l'éclat  que  cette  aétion  avoit  fait  à  la 
Cour,  ne  permit  pas  au  Roi  d'écouter  fa 
tendreflè  :  ce  qui  fignifie  feulement  qu'elle 
en  avoit  fait  aflèz  pour  que  Ton  fe  crût 
obligé  de  la  punir;  il  fuffifoit  pour  cela 
qu'elle  eût  été  connue  d'un  certain  nombre 
de  perfonnes,  fans  être  tout- à-fait  publique. 
Quand  même  elle  n'auroit  fait  aucun  bruit, 
feroit-il  étonnant  que  l'on  n'eût  pas  foufFert 
qu'unattentat,commiscontrerHéritierpré- 
fomptif  de  la  Couronne ,  demeurât  impuni  ? 

Quoi  qu'il  en  foit ,  on  ne  craindra  point 
de  dire  que  les  précautions  étonnantes  que 
Ton  prit  pour  cacher  le  nom  de  ce  Pri- 
sonnier, pendant  fa  vie  &  après  fa  mort, 
s'expliquent  bien  plus  naturellement  dans 
l'opinion  de  l'Auteur  des  Mémoires  fe- 
crets,  que  dans  toutes  les  autres.  Car  fi 
l'on  fuppofe  que  ce  Prifonnier  étoit  le 
Comte  de  Vermandois,  qui  ne  voit  que 
c'eût  été  donner  un  très-grand  éclat  à  un 
affront  fait  au  Dauphin ,  que  l'on  vouloit 
enfevelir  dans  l'oubli,  que  d'en  rendre  la 
punition  publique?  qui  ne  voit  que  c'eût 
Clé  plonger  dans  un  abyme  d'afiîidion  la 


ie  la  Vérité  de  rHiftoire.  333 
mere  &  la  fœur  de  ce  jeune  Prince ,  donc 
Tune,  à  la  vérité,  ne  paroifïbitplus  à  la  Cour, 
mais  dont  l'autre  y  étoit  toujours  particu- 
lièrement chérie  du  Roi ,  qui  retrouvoic  en 
elle  toutes  les  grâces  de  fa  mère?  Quelle 
nouvelle  à  leur  annoncer,  que  la  détention 
éternelle  d'un  fils ,  &  d'un  frère  enfermé 
pour  le  refte  de  fes  jours  !  &  quelles  pré- 
cautions ne  falloit-il  pas  prendre  pour  que 
ce  terrible  châtiment  ne  parvînt  jamais  à 
leur  connoiflànce  !  On  ne  prétend  pas  af- 
furer  ici  comme  un  fait  certain ,  Tefpece 
de  crime  que  Ton  vouloit  punir  dans  la 
perfonne  de  ce  Prifonnier.  Mais  quand 
même  celui  qu'on  lui  impute  dans  les  Mé- 
moires fecretS)  feroit  démontré  faux,  il  ne 
s'enfuivroit  pas  de  là ,  qu'en  fe  trompant 
fur  la  nature  du  crime ,  on  fe  trompât  égale- 
ment fur  la  perfonne.  Combien  d'autres  fau- 
tes un  jeune  homme  vif  &  emporté  ne  pôu- 
voit-il  pas  commettre,  qui  euiïènt  mérité 
&  même  exigé  la  plus  févere  punition? 

Les  raifons  que  l'on  avoit  de  cacher  fon 
nom  pendant  fa  vie,  fubfiftoient  encore 
après  fa  mort.  Pouvoit-on  annoncer  une 
fin  fi  trifte  &  fi  déplorable  à  la  mere  &  à 
la  fœur  de  ce  jeune  Prince ,  qui  lui  ont  fur- 
vécu  ,  fans  les  accabler  d'une  douleur  ex* 
trême,  qu'il  étoit  naturel ,  après  un  fi  long 
oubli,  que  Ton  voulût  leur  épargner? 


334        Traité  des  Preuves 

Ces  raifons  peuvent- elles  s'appliquer 
également  au  Duc  de  Beaufon?  a  voit-on 
pour  fes  plus  proches  parents  des  fenci- 
ments  auffi  tendres  que  ceux  qui  atrachoient 
le  Roi  &  le  Dauphin  à  la  mère  ou  à  la  f  beur 
du  Comte  de  Vcrmandois?  Le  Duc  de 
Beaufort,  né  en  \6n  ,  avoït  58  ans  en 
1669,  eft  ^e  ^mps  où  il  difparut;  & 
en  1703 ,  qui  eft  le  temps  où  l'homme  au 
mafque  mourut,  ii  en  auroit  eu  92  :  il  n'y 
a  rien  là  d'impoffible.  Mais  qu'avoir- on  à 
craindre  d'un  vieillard  de  cet  â^e  ;  &  pour- 
quoi le  retenir  encore  dans  les  fers  avec 
tant  de  précautions  pour  cacher  qui  il  étoit  ? 
C  etoit  bien  plutôt  le  temps  de  le  mettre 
en  liberté.  Et  fi  enfin  laréfolutionavoitété 
prife  de  l'y  hifièr  finir  fes  jours,  pourquoi 
tant  de  précautions  après  fa  mort,  pour  em- 
pêcher quTine  fût  connu?  à  qui  auroit-on 
voulu  épargner  une  douleur,  &  des  regrets 
que  perfonne  n'étoit  plus  capable  de  fentir? 

La  circonftance  de  ces  pincettes ,  qui 
fcTvoiem  à  l'homme  au  mafque  pour  s'ar- 
racher le  poil  de  la  barbe  dans  l'Ific  Sainte- 
JVfargnerite ,  ne  fauroit  convenir  au  Duc  de 
B<  aufort,  qui  auroit  eu  plus  de  58  nnslorf- 
qu'il  difprrut  :  ce  n'tft  point  à  cet  âge  qu'un 
homme  >'arrache  le  poil  de  la  barbe  ;  Cette 
occupation  convenait  mieux  au  Comte  de 
Vermandois ,  qui  étoit  beaucoup  plus  jeune. 


de  la  Vérité  de  VHïfîoire.  335 
M.  de  Palteau  dit  dans  fa  Lettre,  que 
l'homme  au  mafque  étoit  connu  dans  rifle 
Sainte-Marguerite  &  à  la  Baftille ,  fous 
e  nom  de  la  Tour.  On  ne  lit  rien  de  pa- 
•eil  dans  le  Journal  de  IVL  Dujonca.  Ec  fi 
Dn  lui  eût  donné  ce  nom ,  qui  eft  fi  corn- 
nun,  qu'il  ne  paroît  défigner  aucun  hom- 
iie  de  marque,  il  y  a  lieu  de  croire  que 
'on  n'eût  fait  aucune  difficulté  de  le  met- 
:re  fur  le  Regiftre  mortuaire  de  la  Paroifiè 
ie  St.  Paul,  où  il  fut  enterré,  ou  quelque 
tutre  nom  femblable.  Mais  non ,  l'on  lui 
îonne  fur  ce  Regiftre,  le  nom  de  Mar- 
ihiali;  mot  évidemment  fabriqué  exprès , 
5c  qui  par- là  même,  fait  juger  que  ce  n'efl 
>oint  un  nom  véritable.  Par  quel  hazard 
:ft  il  arrivé,  qu'en  tranfpofant  les  lettres  qui 
brment  ce  nom  bizarre,  pour  en  faire  une 
magramme,  on  y  trouve,  lettre  pour  let- 
re ,  ces  deux  mots ,  l'un  latin  ,  &  lautre 
rançois  :  Hic  Amiral,  c'eft  l'Amiral  ? 

On  eft  bien  éloigné  de  donner  cette  ana- 
;ramme  comme  une  preuve.  I!  n'eft  nul- 
sment  vraifemblable  que  ceux  qui  a  voient 
rcventé  ce  nom,  euflènt  voulu  trahir  par- 
\  le  fecret  qui  leur  étoit  confié  dans  le 
emps  même  qu'ils  prenoienc  tant  de  pré- 
ludons pour  le  garder;  mais  on  ne  peut 
lier  que  cette  rencontre,  quand  même  elle 
croit  fortuite ,  n'ait  quelque  chofe  de  fore 


3 36        Traité  des  Preuves 
fingulier  :  elle  pourroic  convenir  au  Duc 
de  Beaufort,  comme  au  Comte  de  Ver- 
mandois ,  fi  l'on  n'a  voie  de  forces  raifons 
de  l'appliquer  à  celui-ci  plutôt  qu'à  l'autre. 

A  l'égard  de  l'âge  de  45  ans,  attribué 
à  ce  Prifonnier  fur  le  Regiftre  mortuaire 
de  la  Paroiflè  de  St.  Paul ,  il  ne  convien- 
drait ni  au  Duc  de  Beaufort,  qui  eût  été 
beaucoup  plus  âgé;  ni  au  Comte  de  Ver- 
mandois,  quin'auroit  eu  que  36  ans;  ni  au 
Duc  de  Montmouth ,  qui  en  auroit  eu  §4* 
Mais  on  n  eft  pas  fur  que  ceux  qui  drefie- 
rent  cet  Acte,  &  qui  le  fignerent,  euffent 
pris  la  peine  de  fupputer  bien  exa&ement 
les  années  que  ce  Prifonnier  a  voit  vécu  ;  & 
s'ils  l'avoient  fait,  peut  être  n'auroient-ils 
pas  voulu  en  laifler  une  marque  à  la  poftérité. 

Il  feroit  inutile  d'incidenter  fur  ce  que 
M.  Dujonca  dit  dans  fon  Journal ,  que 
l'homme  au  mafque  étoit  un  ancien  Pri- 
fonnier ^  que  M.  de  St.  Mars  a  voit  h  Pi- 
gnerol. Si  c'étoit  le  Comte  de  Verman- 
dois ,  il  auroit  du  arriver  à  Pignerol  en 
1683,  &  il  arrivoit  à  laBaftilie  en  16^8; 
il  y  auroit  donc  eu  environ  1 5  ans  qu'il  au- 
roit été  envoyé  à  Pignerol  :  or  15  ans  de 
prifon  donnent  certainement  à  un  Prifonnier 
un  titre  d'antiquité  que  beaucoup  d'autres 
n'ont  pas,  &  font  ravis  de  ne  pas  avoir. 

Si  l'on  dit  que  cet  homme  étoit  le  Duc 


de  la  Vérité  de  îHifloire.  337 
de  Montmouth,  les  précautions  que  l'on 
prie  pour  cacher  Ton  nom  deviennent  inex- 
plicables, fur- tout  après  fa  mort,  qui  ar- 
riva certainement  en  1703.  Alors  le  Roi 
Charles  II,  fon  pere,  n 'étoit  plus;  le  Roi 
Jacques  II,  fon  oncle,  étoitmorten  1701; 
&  le  Roi  Guillaume ,  Prince  d'Orange  7 
en  1702.  La  Reine  Anne,  fille  de  Jac- 
ques II,  étoit  montée  fur  le  Trône  d'An- 
gleterre :  craîgnoit-on  qu'elle  ne  follicitâc 
la  délivrance  du  Duc  de  Montmouth,  (i 
elle  eue  fu  qu'il  étoit  à  la  BafHlIe?  Elle 
eût  mieux  aimé  le  favoir  là,  que  de  le  voir 
en  Angleterre,  puifque  du  cara&ere  donc 
il  étoit,  il  eut  été  capable  d'y  former  des 
conjurations  &  des  cabales  pour  la  détrô- 
ner, comme  il  en  avoit  fait  pour  détrôner 
Jacques  II.  Craignoit-on  que  la  nouvelle 
ie  fa  more  n'accablât  de  douleur  la  Reine 
l'Angleterre,  veuve  de  Jacques  II,  &  le 
Prétendant,  leur  fils,  qui  déteftoient  tous 
Jeux  le  Duc  de  Montmouth,  comme  un 
ebelle  qui  avoit  pris  les  armes  pour  dif- 
>uter  la  Couronne  au  Roi  Jacques  ?  Si  l'on 
voit  fu  en  Angleterre  que  Jacques ,  au- 
ieu  de  lui  faire  trancher  la  tête,  avoit con- 
snti  qu'il  fut  feulement  condamné  à  une 
rifon  perpétuelle,  cet  afte  de  clémence 
uroit  impofé  filence  à  fes  ennemis ,  qui  lui 
ne  toujours  reproché  la  mort  du  Duc  de 

P 


338       Traité  des  Preuves 

Montmouch,  comme  un  aéte  de  cruauté, 
quoique  ce  ne  fût  qu'un  aéte  de  juftice. 

De  plus,  pour  foutenir  que  ce  Duc  étoit 
l'homme  au  mafque ,  il  faut  néceflairernent 
fuppofer  qu'il  ne  fut  pas  décapité  à  Lon- 
dres, le  25  Juillet  1685,  comme  tout  le 
Inonde  l'a  écrit,  &  comme  tout  le  monde 
l'a  cru;  mais  qu'un  homme,  qui  lui  reflem- 
bloit,  fut  aflez  généreux  pour  confentir  à 
être  décapité  à  la  place.  Il  faut  fuppofer 
que  les  Officiers  de  Juftice,  &  les  Soldats 
qui  le  conduifirent  à  Féchafaud,  &  qui 
avoient  tous  vu  cent  fois  le  véritable  Duc 
de  Montmouth,  y  furent  eux- mêmes  trom- 
pés; fuppofition  qui  paroît  fi  abfurde, qu'il 
nell  pas  pofilble  de  l'admettre  quand  on 
l'examine  avec  attention  :  on  en  apporte 
cependant  deux  preuves. 

La  première,  c'eft  qu'on  l'a  entendu 
dire  à  Filluftre  Pere  Tournemine  ,  qui  a 
joui  d'une  grande  réputation  dans  la  Ré- 
publique des  Lettres;  mais  ceux  qui  l'ont 
connu,  avoueront  tans  peine  que  le  témoi- 
gnage de  cent  Pères  Tournemine  ne  fuffi- 
roit  pas  pour  vérifier  un  fait  de  cette  na- 
ture. Ce  Pere  étoit  un  homme  d'une  ima- 
gination vive ,  &  fou  vent  enflammée ,  à  peu 
près  comme  celle  de  Maimbourg,  (quoi- 
qu'il s'exprimât  plus  noblement  que  lui, 
&  qu'il  fut  peut-être  plus  (avant  à  divers 


de  la  Vérité  de  ÎHifloire.  33^ 
égards,  )  il  aimoit  à  raconter  deschofes  ex- 
traordinaires ,  qu'il  avoir  lues  ou  entendues; 
&  quand  il  en  étoit  vivement  frappé,  il  fe 
perfuadoit  trop  aifément  qu'elles  étoient 
véritables;  ce  qui  faifoit  dire,  quand  on 
rencontroit  des  gens  du  même  carattere: 

„  "Il  reflemble  à  Tournemine , 
„  Qui  croit  tout  ce  qu'il  imagine. 

C'eft  ce  qu'on  voit  dans  une  Lettre  fà- 
tyrique,  imprimée  au  commencement  de 
la  Régence;  &  l'on  fait  d'ailleurs  qu'en  cet 
endroit,  l'Auteur  de  la  Lettre  n'a  point 
outré  la  fatyre;  pourvu  qu'on  ne  l'appli- 
que qu'à  certains  propos  peu  réfléchis,  qui 
échappent  dans  le  feu  de  la  converfation, 
à  un  efprit  vif  &  impétueux  quand  fon  ima- 
gination le  tranfporte. 

La  féconde  preuve  que  l'on  apporte 
d'un  fait  fi  extraordinaire,  c'eft  que  M.  Hu- 
me raconte  que  le  bruit  courut  dans  Lon- 
dres, parmi  les  Partifans  du  Duc  de  Mont- 
mouth ,  que  ce  n'étoit  pas  lui  qu'on  avoir 
décapité,  mais  un  autre  qui  lui  reflèmbloic 
beaucoup ,  &  qui  avoit  eu  le  courage  de 
mourir  à  fa  place,  &  de  lui  donner  cette 
marque  de  fon  extrême  attachement.  Il  eft 
vrai  que  ces  paroles  fe  trouvent  dans  l'Hif- 
toire  de  M.  Hume,  mais  il  ne  les  donne 
pas  pour  des  vérités;  &  il  aiïùre,  comme 


340       Traité  des  Preuves 

tous  les  autres  Contemporains,  que  le  Dut 
de  Montmouth  fut  réellement  décapité  à 
Londres, 

On  ne  prétend  pas  attaquer ,  par  ces 
réflexions,  la  jufte  réputation  que  M.  de 
Saint- Foix  s'eftacquife  par  les  Recherches 
hiftoriques  qu'il  a  données  au  Public  ;  on 
propofe  feulement  fes  doutes,  en  laiflant 
au  Leéleur  la  liberté  de  choifir  celle  des 
trois  opinions  qui  lui  paroîtra  la  mieux  fon- 
dée; &  on  attendra,  pour  former  une  dé- 
cifion ,  que  Ton  nous  ait  donné  une  date 
auffi  fûre  de  l'arrivée  de  ce  fameux  Prifon- 
nier  à  la  Citadelle  de  Pignerol ,  que  celle 
que  Ton  a  de  fon  arrivée  &  de  fa  mort  à 
la  Baftille,  par  lé  Journal  de  M.  Dujonca. 
Jufques-là,  fi  Ton  demande  qui  il  étoit,  on 
répondra ,  comme  M.  d'Argenfon  ,  que 
l'on  l'ignore,  &  qu'il  y  a  grande  apparence 
qu'on  ne  le  faura  jamais.  Tant  il  efl:  vrai 
que  les  fecrets  des  Souverains  ne  font  pas 
faciles  à  découvrir,  quand  ils  favent,  & 
qu'ils  veulent  ufer  de  tout  leur  pouvoir 
pour  les  enfevelir  dans  un  éternel  oubli. 


de  la  Vérité  de  THifloire.  341 


CHAPITRE  XV. 

De  la  Vérité  dans  les  Harangues  rap- 
portées par  les  Hiftoriens. 

ON  ne  peut  nier  que  la  plupart  des 
harangues,  que  les  Hiftoriens  de  l'an- 
cienne Rome  ont  inférées  dans  leur  récit, 
ne  foient  contraires,  en  un  fens,  à  la  vérité 
de  l'Hiftoire.  Il  eft  évident,  par  exemple, 
que  celles  qui  font  rapportées  dans  Tite- 
Live,  dont  on  a  fait  un  Recueil  particu- 
lier ,  font  toutes  de  fon  invention ,  puif- 
qu  elles  font  toutes  du  même  ftyle ,  &  que 
ceux  qu'il  fait  parler,  dévoient  avoir  une 
façon  de  s'exprimer  propre  de  leurfiecle, 
&  conforme  au  langage  que  l'on  parloit 
de  leur  temps.  Il  eft  donc  faux  qu'ils  aienc 
véritablement  prononcé  toutes  les  haran- 
gues que  cet  Hiftorien  leur  attribue  :  elles 
contiennent  fans  doute  ce  qu'ils  auroient 
pu  ou  dû  dire  dans  les  circonftances  où  ils 
parlent;  mais  il  eft  très-fûr  qu'ils  ne  lonc 
pas  dit,  puifqu'ils  avoient  chacun  un  ftyle 
particulier  conforme  à  leur  génie,  qui  n'eft 
jamais  le  même  dans  tous  les  hommes  & 
au  goût  de  leur  fiecle.  Ce  goût,  comme  l'on 
fait,  eft  fujet  à  beaucoup  de  viciffitudes, 


34^.        Traité  des  Preuves 

Les  harangues  que  nous  liions  dans  Sal- 
lufte,  font  pareillement  des  Pièces  fuppe- 
f£es.  Celle  que  Catilina  adrellè  aux  Con- 
jurés; celle  que  cet  Hiftorien  attribue  à 
Caton  &  à  Céfaf ,  lorfqu'ils  opinèrent  dans 
le  Sénat  fur  la  punition  des  coupables  ; 
celle  de  Marius  contre  la  noblefîè,  que 
Sallufte  a  inférée  dans  fon  Hilloire  de  la 
guerre  contre  Jugurtha ,  font  toutes  du 
même  ftyle.  Ce  ne  font  pas  leurs  propres 
difeours  que  Ton  a  fous  les  yeux;  ils  ne 
parlent  pas  eux-mêmes;  c'eft:  Sailulîe  qui 
parle  pour  eux,  comme  un  Pcëtequi  com- 
pofe  les  difeours  de  fes  Héros  &  de  fes  Hé- 
roïnes dans  une  Tragédie.  Ces  harangues 
font  donc  l'ouvrage  de  THiftorien  ;  ce  font 
des  fruits  de  fon  imagination,  plutôt  que 
de  Pexa&itude  &  de  la  vérité  de  fes  re- 
cherches; fruits  heureux  &  agréables  fi 
vous  le  voulez,  mais  qui  font  toujours  au 
Lefteur  une  forte  d'illufion  oppofée  à  la 
vérité  de  THiltoire.  On  en  peut  dire  autant 
de  celles  que  nous  lifons  dans  Quint-Curcc 
&  dans  beaucoup  d'autres  Hiftoriens,qui, 
s'étant  fait  un  devoir  de  prendre  les  An- 
ciens pour  modèles,  les  ont  imités  dans  ce 
défaut. 

Ce  n'efl:  pas  que  les  Anciens  aient  tous 
employé  leurs  talents  à  fabriquer  ces  dif- 
eours étudiés  ?  qui  ont  tout  au  plus  le  mérite 


de  la  Vérité  de  VHifioire.  343 
de  la  vraifemblance.  Céfar  les  a  bannis  de 
fes  Commentaires.  On  n'en  trouve  aucui 
dans  Plurarque  qui  foie  aflèz  étendu  pouc 
être  regardé  comme  une  harangue ,  quoi- 
que la  plupart  des  Hommes  illulires,  donc 
il  a  écrit  la  vie,  aient  vécu  dans  des  Ré- 
publiques où  les  harangues  étoient  fort  a 
la  mode. 

Il  ièroità  fouhaiterque  le  Cardinal  Ben- 
tivoglio  eût  iuivi  fon  exemple  dans  fou 
Hiftoire  des  Guerres  de  Flandres;  il  n'y 
auroitpas  rapporté  tant  de  harangues,  donc 
quelques-unes  font  d'une  longueur  déme- 
furée,  &  interrompent  le  fil  de  fa  narra- 
tion, très-belle  d'ailleurs,  &  très-intérel- 
fante,  par  des  Pièces  d'éloquence  fpuvent 
très-peu  conformes  au  goût  du  fiecle  donc 
il  écrit  l'Hirtoire ,  &  au  génie  particulier 
des  Princes  &  des  Seigneurs  qu'il  fait 
parler. 

Il  faut  qu'un  Hiïïorien ,  avant  que  d'in- 
férer dans  fon  récit  une  harangue  en  for- 
me, commence  par  s'aflurer,  autant  qu'il 
efi:  poffible,  qu'elle  a  été  véritablement 
prononcée  :  alors  elle  fera  infailliblement 
dans  le  goût  du  fiecle  dont  il  parle,  &  con- 
forme au  génie  particulier  de  celui  dont  il 
doit  expofer  les  véritables  fentiments.  On 
reconnoît,  par  exemple,  l'efprit,  le  ca- 
ractère &  le  vrai  ftyle  d'Henri  IV  dans  \% 

P  iv 


344        Traité  des  Preuves 
Difcours  qu'il  prononça  dans  l'AfTemblée 
des  Notables ,  qui  fe  tinc  à  Rouen  Tan 
1596. 

„  Si  je  faifois  gloire ,  dit-il ,  de  paiïèr 
3,  pour  excellent  Orateur ,  j'aurois  apporté 
3,  ici  plus  de  belles  paroles  que  de  bonnes 
5,  volontés;  mais  mon  ambition  tend  à 
f,  quelque  chofe  de  plus  haut  que  de  bien 
v  parler.  J'afpire  au  glorieux  titre  de  Li- 
5,  bérateur  &  de  Reftaurateur  de  la  Fran- 
„  ce.  Déjà  par  la  faveur  du  Ciel ,  &  par 
5,  Tépée  de  ma  brave  Noblefle,  (de  la- 
„  quelle  je  ne  diftingue  point  mes  Prin- 
„  ces,  notre  première  qualité  à  tous  écanr 
35  d'être  Gentilshommes)  je  l'ai  tirée  de  la 
„  fervitude&  de  la  ruine.  Participez, mes 
v  chers  Sujets ,  à  cette  féconde  gloire  avec 
„  moi ,  comme  vous  avez  participé  à  la 
5,  première  ;  car  je  ne  vous  ai  point  ici  ap- 
3,  pellés,  comme  faifoient  les  Rois  mes 
„  Prédécefleurs,  pour  vous  faire  approu- 
„  ver  mes  volontés,  mais  bien  pour  en- 
,3  tendre  &  croire  vos  avis  &  confeils ,  & 
3,  pour  les  fuivre  en  tout  &  par-tout;  en 
„  un  mot,  pour  me  mettre  en  tutelle  en- 
„  tre  vos  mains,  qui  eft  une  envie  qui  ne 
„  prend  guère  aux  Rois,  aux  barbes  gri- 
„  fes,  aux  victorieux  comme  moi,  &c. 

Un  Hiftorien  peut  avancer  hardiment, 
que  tel  fut  le  difcours  de  ce  grand  Roi.  Il 


de  la  Vérité  de  THifloire.  345  . 
fut  connu  &  célèbre  de  Ton  temps.  Le 
Chancelier  de  Chiverny  le  rapporte  dans 
fes  Mémoires  ;  &  s'il  fe  trouve  quelque  lé- 
gère différence  enrre  les  Copies  que  Ton 
en  fit  alors,  le  fond  des  penfées  ,  des  tours, 
des  fentiments  &  des  expreflîons,  y  eft  tou- 
jours le  même. 

On  lit  dans  le  Journal  de  l'Etoile,  que 
Gabrielle  d'Etrées  étoit  cachée  derrière 
une  tapilîèrie  pendant  que  le  Roi  prononça 
ce  difcours,  &  qu'après  l'Aflèmblée  il  lui 
demanda  ce  qu'elle  enpenfoit.  Elle  lui  ré- 
pondit ,  quelle  n'avait  jamais  oui  mieux 
dire,  mais  quelle  étoit  étonnée  de  cet 
qu'il  avoit  parlé  de  fe  mettre  en  tutelle. 
Il  eft  vrai ,  reprit  le  Roi ,  mais  je  V en- 
tends avec  mon  épée  au  côté. 

Mezerai,  dans  THiftoire  de  ce  même 
Prince,  attribue  au  Maréchal  de  Biron, 
pere  de  celui  qui  fut  décapité ,  un  Difcours 
qui  n'a  peut-être  pas  la  même  authen:=cité 
que  celui  qu'on  vient  de  lire.  Mais  il  eft 
d'ailleurs  fi  conforme  au  ftyie  du  temps, 
au  génie  du  Maréchal  &  aux  circonftan- 
ces  où  il  le  fait  parler,  qu'il  n'eft  pas  pof- 
fible  de  le  rejetter  abfolument  comme  une 
fiftion. 

Le  Roi  étok  auprès  de  Dieppe,  pour- 
fuivi  par  le  Duc  de  Mayenne,  dont  l'ar- 
mée étoit  trois  fois  plus  forte  que  la  fien- 

P  v 


346        Traité  des  Preuves 

ne;  &  Ton  lui  confeilloîc  de  paflèr  en  An- 
gleterre ,  pour  hâter  le  départ  d'un  renfort 
de  troupes  que  la  Reine  Elizabeth  lui  en- 
voyoit. 

„  Quoi,  Sire,  lui  dit  le  Maréchal  de 
„  Biron ,  on  vous  confeille  de  monter  fur 
„  mer,  comme  s'il  n'y  avoit  pas  d'autre 
„  moyen  de  conferver  votre  Royaume  que 
„  de  le  quitter!  Si  vous  n'étiez  pas  en 
„  France ,  il  faudroit  percer  au  travers  de 
„  tous  les  hazards  &  de  tous  les  obftacîes 
„  pour  y  venir  ;  &  maintenant  que  vous  y 
„  êtes,  on  voudroitque  vous  en  fortifiiez, 
„  &  vos  amis  feroient  d'avis  que  vous  fif- 
„  fiez,  de  votre  bon  gré,  ce  que  le  plus 
„  grand  effort  de  vos  ennemis  ne  fauroin 
„  vous  contraindre  de  faire.  En  l'état  où 
„  vousêtes,fortirfeulementdeFrancepour 
„  vingt-quatre  heures, c'eft s'en  bannirpour 
„  jamais.  Le  péril  au  rcften'eft  pas  fi  grand 
„  qu'on  vous  Je  dépeint  ;  ceux  qui  vous 
„  penfent  envelopper,  font  ou  ceux  me- 
„  mes  que  nous  avons  tenus  enfermés  fi 
„  lâchement  dans  Paris,  ou  gens  qui  ne 
„  valent  pas  mieux,  &  qui  auront  plus 
„  d'affaires  entre  eux-mêmes  que  contre 
„  nous.  Enfin,  Sire,  nous  fommes  en 
„  France,  il  nous  y. faut  enterrer.  Il  s'agit 
„  d'un  Royaume,  il  fiut  l'emporter  ou  y 
3,  perdre  la  vie;  &  quand  il  n'y  auroicpas 


de  la  Vérité  de  FHifloire.  347 
„  d'autre  (urecé  pour  votre  facrée  Performe 
„  que  la  fuite ,  je  fais  que  vous  aimerez 
„  mille  fois  mieux  mourir  de  pied  ferme, 
„  que  de  vous  (auverparce  moyen.  Votre 
„  Majetté  ne  fouffrira  jamais  que  l'ondife, 
„  qu'un  Cadet  de  la  Maifon  de  Lorraine 
„  lui  ait  fait  perdre  terre,  encore  moins 
„  qu'on  la  vît  mendier  à  la  porte  d'un 
„  Prince  étranger.  Non,  Sire,  il  n'y  a  ni 
„  Couronne  ni  honneur  pour  vous  au-delà 
„  de  la  mer.  Si  vous  allez  au  devant  du 
„  lecours d'Angleterre,  il  reculera;  fi  vous 
„  vous  préfentez  au  Port  de  la  Rochelle 
„  en  homme  qui  fe  fauve ,  vous  n'y  trou- 
„  verez  que  des  reproches  &  du  mépris. 
„  Je  ne  puis  croire  que  vous  deviez  plu- 
„  tôt  fier  votre  Perfcnne  à  l'inconftance 
„  des  flots  &  à  la  merci  d^  l'Etranger, 
5,  qu'à  tant  de  braves  Gentilshommes  & 
„  à  tant  de  vieux  Soldats  qui  font  prêts  à 
„  lui  fervir  de  rempart  &  de  bouclier  ;  & 
„  je  fuis  trop  bon  fervireur  de  Votre  Ma- 
v  jerté ,  pour  lui  difllmuler  que  fi  Elle  cher- 
„  choit  fa  fureté  ailleurs  que  dans  leur  ver- 
„  tu,  ils  feroient  obligés  de  chercher  la 
„  leur  dans  un  autre  parti  que  le  fien. 

Tout  eft  fimple,  comme  on  voit,  tout 
eft  grand  dans  ce  difcours.  Ce  n'efl:  point 
ici  unHiftorien  qui  répand  à  pleines  mains 
les  fleurs  de  fa  Rhétorique,  &  qui  cherche 

P  vj 


34§  Traité  des  Preuves 
s  briller  par  l'élégance  de  Ton  élocution  ; 
c'ell  un  Guerrier  qui  parle  félon  le  ftyle 
&  le  langage  de  fon  temps  ;  il  ne  die  rien 
d'ailleurs  qui  foie  au-deflus  de  la  capacité 
d'un  homme  tel  que  le  Maréchal  de  Biron  , 
qui  avoit  lu  les  bons  Livres ,  fans  en  excep- 
ter les  Auteurs  Grecs  dont  il  entendoit  la 
Langue.  Qui  pourroit  fe  réfoudre  à  faire 
un  reproche  à  Mezerai  de  ce  qu'il  a  in- 
féré dans  fa  grande  Hiftoire  un  pareil  dif- 
cours  ? 

Celui  que  le  fils  de  ce  même  Maréchal 
tint  h  fes  Juges  le  jour  qu'il  fut  interrogé 
fur  la  Sellette,  efl:  à  peu  près  de  la  même 
force, quoiqu'il  nefoitpas  aufll  folide  pour 
le  fond  ;  &  il  prouve  que  ce  fils  n'étoit  pas 
moins  éloquent  que  fon  pere. 

Si  j'ai  commis  quelque  faute,  leur 
9,  dit-il ,  le  Roi  me  l'a  pardonnée  à  Lyon  ; 

il  ne  vous  appartient  pas  d'en  connoî- 
„  tre.  En  vain  direz- vous  que  je  n'ai  point 

obtenu  des  Lettres  d'abolition  ;  c'efl  une 
„  formalité  dont  Pomiflion  ne  doit  pas 
p,  mettre  Biron  en  danger;  c'écoit  au  Roi 
„  à  me  les  faire  expédier  :  le  projet  de 
„  Traité  efl:  écrit  de  ma  main  ;  mais  la  date 
„  en  efl:  antérieure  au  voyage  de  Lyon. 
„  Vous  m'objeftez  une  Lettre  de  ce  fcé- 
„  lérat  de  Lafin ,  dont  vous  admettez  le 
^  témoignage  contre  moi ,  quoiqu'il  ait  été 


de  la  Vérité  de  fFlifloire.  349 
mon  complice;  mais  cette  même  Lec- 
tre  démontre  que  j'ai  renoncé  h  mes  ex- 
travagants projets.  Je  lui  marque  :  Puif- 
qu'il  a  plu  à  Dieu  de  donner  un  fils 
au  Roi ,  je  ne  veux  plus  jbnger  à  tou- 
tes ces  vanités;  ain [î  ne  faites  faute 
de  revenir.  Mon  malheur  a  cette  con- 
folation ,  qu'aucun  de  vous  n'ignore  les 
fervices  que  j'ai  rendus  au  Roi  &  à  l'E- 
tat. Je  vous  ai  rétablis,  Meilleurs,  fur 
les  fleurs  de  Lis ,  d'où  les  Saturnales  de 
la  Ligue  vous  avoient  chattes.  Ce  Corps , 
qui  dépend  de  vous  aujourd'hui,  n'a 
veine  qui  n'ait  faigné  pour  vous.  Cette 
main,  qui  a  écrit  ces  Lettres  produites 
contre  moi,  a  fait  tout  le  contraire  de 
ce  qu'elle  écrivoit.  Il  efl:  vrai,  j'ai  écrit, 
j'ai  penfé,  j'ai  dit,  j'ai  parlé  plus  que  je 
ne  devois  faire.  Mais  où  eft  la  Loi  qui 
punit  de  mort  la  légèreté  de  la  langue 
„  &  le  mouvement  de  la  penfée?  Nepou- 
„  vois-je  pas  deflervir  le  Roi  en  Angle- 
„  terre  &  en  Suiflè?  Cependant  j'ai  été 
„  irréprochable  dans  ces  deux  Ambaffà- 
„  des.  Et  fi  vous  confidérez  avec  quel  cor- 
„  tege  je  fuis  venu,  dans  quel  état  j'ai  laifTé 
-,  les  places  de  Bourgogne,  vous  recon- 
„  noîtrez  la  confiance  d'un  homme  qui 
,,  compte  fur  la  parole  de  fon  Roi ,  &  la 
„  fidélité  d'un  Sujet  bien  éloigné  de  fe 


350        Traité  des  Preuves 

„  rendre  Souverain  dans  Ton  Gouverne- 
„  ment.  AflTuré  de  mon  pardon,  je  difois 
„  en  moi-même  :  le  Roi  connoîc  trop  le 
„  fond  de  mon  cœur  pour.foupçonner  ma 
„  fidélité  :  que  s'il  ne  m'a  donné  la  vie  que 
„  pour  me  faire  mourir,  un  tel  procédé 
„  n'elt  pas  digne  de  fa  grande  ame ,  &  ne 
„  peut  lui  être  infpiré  que  par  les  ennemis 
„  de  fa  gloire  &  les  miens.  J'ai  voulu  mal 
„  faire,  mais  ma  volonté  n'a  point  pafTé 
„  les  bornes  d'une  première  penfée  enve- 
„  loppée  dans  les  nuages  de  la  colère  & 
„  &  du  dépit;  &  ce  feroit  chofe  bien  dure 
„  que  ce  fût  par  moi  qu'on  commençât  à 
„  punir  les  penfées.  Serois-je  le  feul  en 
„  France  qui  n'éprouvât  point  la  clé- 
„  mence  du  Roi  ? 

Quoi  qu'il  en  foit,  je  compte  plus  fur 
„  vous,  Meilleurs,  que  fur  lui;  dès  qu'il 
„  s'eft  réfolu  de  me  remettre  en  vos  mains, 
„  il  tient  à  vertu  de  m 'être  cruel  :  mais 
„  la  clémence  n'eft-elle  pas  la  vertu  des 
„  Rois?  Chacun  peut  donner  la  mort;  il 
„  n'appartient  qu'au  Supérieur  de  donner 
„  la  vie.  Eh  !  ne  fait-il  pas  bien  qu'il  ma 

pardonné? 

„  La  Reine  d'Angleterre  m'a  dit  que 
„  fi  le  Comte  d'Eiïèx  eût  demandé  par- 
„  don ,  il  l'auroit  obtenu.  Je  le  demande 
„  aujourd'hui.  Le  Comte  d'EfTex  ctoic 


de  la  Vérité  de  THiflotre.    35 1 
coupable,  &  moi  je  fuis  innocent.  Efl> 
„  il  poflible  qu^jl  aie  oublié  mes  fervices? 

Ne  fe  fouvient-il  plus  de  la  conjuration 
„  de  Mante?  Ne  fe  fouvient-il  plus  du 
„  fiege  d'Amiens ,  où  il  m'a  vu  tant  de  fois 
„  couvert  de  feu  &  de  plomb ,  courir  tant 
„  de  hazards  pour  donner  ou  pour  rece- 
„  voir  la  mort  ?  Le  cruel!  H  ne  m'a  jamais 
„  aimé  que  tant  qu'il  a  cru  que  je  lui  étois 
„  nécefTaire;  il  éteint  le  flambeau  en  mon 
„  fang ,  après  qu'il  s'en  efl:  fervi.  Mon  pere 
„  a  fouffert  la  mort  pour  lui  mettre  la  Cou- 
„  ronne  fur  la  tête: j'ai  reçu  quarante  bief- 
„  fures  pour  la  maintenir;  &  pourrécom- 
„  penfe ,  il  m'abat  la  tête  des  épaules.  C'eft 
„  à  vous,  Meffieurs,  d'empêcher  une  in- 
„  juftice  qui  déshonoreroit  fon  règne,  & 
„  de  lui  conferver  un  bon  Serviteur;  à 
„  l'Etat,  un  bon  Guerrier  ;  &  au  Roi  d'Ef- 
„  pagne,  un  grand  ennemi. 

Ce  Difcours,  qui  fut  imprimé  dans  une 
Relation  faite  dans  le  temps  où  il  fut  pro- 
noncé, méritoit  certainement  d  être  rranf- 
mis  à  la  poflérité;  &  il  efl:  étonnant  que 
les  Hiftoriens,  qui  font  entrés  dans  un  fi 
grand  détail  fur  la  mort  de  ce  Seigneur, 
n'en  aient  fait  aucun  ufage.  Ils  fe  conten- 
tent de  nous  dire ,  que  le  Maréchal  répon- 
dit avec  beaucoup  d'efprit ,  &  d'une  ma- 
niere  à  éblouir  [es  Juges  >  s'ils  rfavoitnt 


35  *       Traité  des  Preuves 

pas  eu  par  des  Ecrits ,  des  preuves  trop 
évidentes  de  [es  crimes^ 

Ce  difcours,  mis  fous  les  yeux  des  Lec- 
teurs, leur  auroit  fait  fencirce  que  cesHif- 
toriens  fe  contentent  de  dire.  On  y  recon- 
noîc  cette  éloquence  vive  &preflTante,  que 
produit  naturellement  la  néceiîîté  de  dé- 
fendre fon  honneur  &  fa  vie.  Il  eft  vifible 
que  c'eft  un  Extraie  des  réponfes  du  Ma- 
réchal, que  le  Greffier  mettoit  par  écrit  fé- 
lon l'ufage. 

On  ne  portera  pas  le  même  jugement 
de  la  réponfe  que  l'Abbé  de  Vertot  attri- 
bue, dans  fon  Hiftoire  defOrdre  de  Mal- 
the,  à  Jacques  de  Molay,  Grand-Maître 
de  l'Ordre  des  Templiers,  lorfqu'il  fut 
fommé  par  les  Légats  du  Pape,  de  s'a- 
vouer coupable  de  tous  les  crimes  dont  on 
l'accufoit,  en  préfence  de  tout  le  Peuple  de 
Paris,  aflèmblé  dans  le  parvis  de  l'Eglife  de 
Notre-Dame.  Car  cet  Hiftorien  fait  parler 
ce  malheureux  Gentilhomme,  qui  ne  fa- 
voit  pas  lire,  comme  s'il  eue  été  un  Dé- 
mofthene  ou  un  Cicéron  ;  tant  les  figures 
&  les  expreffions  qu'il  lui  prête  font  nobles 
&  brillantes. 

Il  eft  certain  que  Jacques  de  Molay  ré- 
traéta  pour  lors  tous  les  aveux  qu'il  avoit 
faits  pendant  le  cours  de  la  procédure, 
comme  lui  ayant  été  arrachés  par  la  crainte 


de  la  Vérité  de  tHijîoire.  353 
au  par  la  violence  des  tortures  ;  &  qu'il 
foutint  avec  fermeté  que  lui  &  Ton  Ordre 
étoient  innocents.  Mais  il  s'exprime  dans 
le  récit  des Hiftoriens  du  temps,  avec  une 
fimplicité  plus  convenable  à  fon  ignorance 
perfonnelle  &  à  la  groflîéreté  de  fon  fiecle. 
Or  il  n'eft  pas  plus  permis  à  un  Hiftorien 
qu'à  un  Peintre ,  de  s'écarter  à  un  certain 
point  de  ce  que  les  Italiens  appellent  il 
Coflume. 

Lorfqu'on  lit  dans  les  Mémoires  de 
M.  Talon,  les  difcours  qu'il  prononça  au 
Parlement  pendant  les  troubles  de  la  mino- 
rité de  Louis  XIV,  ou  dans  le  Journal  tiré 
des  Regiftres ,  les  difcours  mâles  &  ner- 
veux des  premiers  Préfidents  du  Parlement, 
de  la  Chambre  des  Comptes  &  de  la  Cour 
des  Aides ,  adreiïës  au  jeune  Roi  ;  on  peut 
tenir  pour  certain  que  '  ces  difcours  font 
vrais  &  authentiques.  Un  Hiftorien  eft  donc 
en  droit  de  les  rapporter  en  tout  ou  en  par- 
tie, lorfqu'ils  peuvent  fervir  à  éclaircir  des 
faits  importants,  ou  qu'ils  contiennent  des 
traits  remarquables  &  dignes  d'être  tranf- 
mis  k  la  poftérké. 

Il  en  efl:  de  même  de  ceux  que  Ton  lit 
dans  les  Ecrivains  de  l'Hiftoire  d'Angle- 
terre r  c'efr  le  Pays  du  monde  qui  fournie 
aux  Hiftoriens  un  plus  grand  nombre  de 
harangues ,  dont  l'authenticité  ne  peut  être 


354  Traité  des  Preuves 
conteftée.  Celles  que  les  Rois  ont  coutume 
de  faire  au  Parlement  d'Angleterre,  de- 
viennent au(ïi-tôt  publiques  par  i'impref- 
fion  ;  &  l'on  efl:  fur  qu'on  les  imprime  com- 
me elles  ont  été  prononcées  :  elles  fone 
ordinairement  écrites  avec  beaucoup  de 
noblefïe  &  de  dignité,  &  il  y  a  des  cir- 
conilances  où  elles  deviennent  extrême- 
ment iméreffanres.  Qui  voudra,  par  exem- 
ple, écrire  PHifloire  de  la  Reine  Anne, 
fille  de  Jacques  II ,  doit  faire  atten- 
tion au  difeours  qu'elle  prononça  au  Par- 
lement, pour  lui  faire  part  des  Négocia- 
tions qui  avoient  précédé  le  Traité  d'U- 
trecht,  &  qui  rendirent  la  paix  à  l'Europe 
après  une  des  plus  cruelles  &  des  plus  lon- 
gues guerres  que  l'on  ait  vue  depuis  long- 
temps. 

Rapin  Toiras  rapporte  un  grand  nom- 
bre de  harangues,  qui  furent  prononcées 
pendant  le  règne  de  l'infortuné  Charles  I, 
&  qui  jettent  un  grand  jour  fur  PHiftoire 
de  fon  règne.  On  y  voit  par  quels  moyens 
ce  malheureux  Prince  fut  conduit,  pour 
ainfi  dire,  pas  à  pas  jufqu'à  la  funefte  ca- 
taltrophe  qui  termina  fes  jours. 

Le  même  Auteur  a  aufli  inféré  dans  fon 
Hiftoire  le  difeours  de  Cromwel ,  devenu 
Protefteur,  lorfqu'il  caffa  un  Parlement  qui 
lui  déplaifoit ,  &  qu'il  fit  mettre  fur  la  porte  ; 


*   de  la  Vérité  de  ÎHijîoire.  355 

Chambre  à  louer.  Ce  difcours  efl:  fingu- 
Iier,&  il  fait  ccnnoître  parfaitement  le  ca- 
ractère de  cet  ufurpateur.  Il  commence  par 
des  proteftarions  de  défintéreflement ,  de 
modeftie,  d'humilité,  de  défiance  de  foi- 
même,  qui  feroient  croire  d  abord  qu'il  va 
finir  par  renoncer  pour  toujours  à  là  dignité 
de  Protecteur,  dont  il  fe  reconnoît  indi- 
gne à  toutes  fortes  d'égards;  puis  chan- 
geant tout-à-coup  de  langage  5&  prenant 
Je  ton  le  plus  haut,  le  plus  ferme  &  le  plus 
impérieux ,  il  leur  déclare  à  tous  qu'il  les 
cafte ,  &  qu'il  les  congédie  pour  de  bonnes 
raifons. 

M.  Hume  a  remarqué  que  dans  tous  les 
difcours  qui  nous  redent  de  Cromwe! ,  il 
y  a  toujours  quelques  phrafesqui  font  tout- 
à-fait  inintelligibles;  &  il  en  cite  un  exem- 
ple ,  que  le  Traducteur  de  fon  Hiftoire  des 
Stuartsa  jugé  à  propos  de  fupprimer,  parce 
qu'en  effet  ce  n'eft  qu'un  afîèmblage  de 
mots  qui  ne  forment  aucun  fens  raifonnabîe. 
Ce  Traducteur  s'efl:  contenté  de  mettre  ces 
mots  Anglois  dans  une  Note,  fans  entre- 
prendre de  les  expliquer,  parce  qu'ils  font 
réellement  inexplicables. 

Quelles  raifons  pouvoit  avoir  ce  fameux 
Rebelle  de  parler  ainfi  fans  pouvoir  être 
entendu?  Il  y  a  toute  apparence  que  par- 
lant à  une  croupe  de  Fanatiques,  qui  le  re- 


356  Traité  des  Preuves 
gardoient  comme  un  homme  infpiré,  parce 
qu'il  avoit  toujours  le  nom  de  Dieu  &  quel- 
que paflàge  de  la  Bible  à  la  bouche ,  il  affec- 
toic  certe  obfcurité  myftérieufe  pour  leur 
faire  accroire  qu'il  avoic  des  connoiflànces  fi 
fublimes  &  fi  élevées,  qu'ils  n'étoient  pas 
capables  de  les  comprendre,  &  qu'ils  dé- 
voient fe  contenter  de  les  admirer.  Cette 
étrange  manière  de  haranguer,  qui  Pauroit 
décrédité  dans  toute  autre  circonllance,  lui 
réufliiïbit  par  le  fanatifine  qui  regnoit  alors 
dans  les  efprits,  &  qu'il  avoit  foin  d'entre- 
tenir par  fon  hypocrifie ,  pour  fatisfaire  foa 
ambition. 


CHAPITRE  XVI. 

De  la  vérité  dans  les  Portraits. 

LA  connoiflance  des  faits  n'efl:  pas  le 
feul  fruit  que  nous  pouvons  retirer  de 
la  lefture  de  PHifioire,  elle  doit  encore 
nous  donner  la  connoiflance  des  hommes, 
qui  efl:  certainement  plus  utile,  &  d'un 
plus  grand  ufage  que  celle  des  faits;  c'efl: 
fur- tout  par  cet  endroit,  que  PHiftoire  cft 
véritablement  inftru&ive  :  en  nous  faifant 
connoître  les  Perfonnages  illuftres  qui  ont 
joué  un  grand  rôle  fur  la  fcene  du  monde, 


de  la  Vérité  de  FHiftoirc.  357 
îlle  nous  mec  en  état  de  les  juger;  elle 
îous  fait  remarquer  tes  foibles  qui  ont 
:erni  l'éclat  de  leurs  vertus,  &  les  belles 
qualités  qui  ont  fait  oublier  leurs  défauts; 
îlle  nous  fait  fentir  combien  les  différents 
:arafteres  des  hommes  influent  fur  la  dif- 
férence de  leurs  aétions  ;  &  comme  ils  fe 
conduifent ,  dans  tous  les  temps ,  par  les 
mêmes  paffions,  &  par  les  mêmes  inté- 
rêts, nous  retrouvons  les  hommes  du  fîe- 
cle  où  nous  vivons,  dans  ceux  des  fiecles 
Dafïes. 

Nous  pouvons  les  comparer;  &  en  met- 
tant à  part  les  ufages  qui  changent  d'un 
Gecle  à  l'autre,  nous  voyons  que  la  mar- 
che des  pallions  a  toujours  été  à  peu  près 
la  même;  que  la  conduite  des  hommes  dé- 
pend, pour  l'ordinaire,  de  la  mefure  de 
leurs  talents,  combinée  avec  la  force  & 
la  vivacité  de  leurs  inclinations  naturelles  ; 
qu'il  eft  par  conféquent  néceiïaire  de  les 
bien  connoître  avant  que  de  les  employer; 
que  la  plupart  de  ces  grands  événements, 
qui  décident  du  fort  des  Empires,  ne  font 
arrivés  que  par  la  faute  de  ceux  qui  n'é- 
toient  pas  faits  pour  les  places  qu'ils  occu- 
poient,  parce  qu'il  eft  rare  que  l'on  les 
connoiiïè  avant  que  de  les  y  mettre,  &  en- 
core plus  rare  qu'ils  fe  connoiflent  eux- 
mêmes  avant  que  d'y  afpirer.  Les  portraits 


360  Traité  des  Preuves 
traits  du  premier,  du  fécond,  &  du  troi- 
fieme  genre.  Il  peine  en  peu  de  mors  le 
caraftere  de  Jean  de  Montluc,  Evêque  de 
Valence,  quand  il  die,  que  c'étoit  un  hom- 
me rinquant ,  délié,  rompu,  <S?  cor- 
rompu autant  pour  [on  [avoir,  que 
pour  fa  pratique.  Rinquant  eft  un  vieux 
mot,  qui  n'efi:  plus  d'ufage,  &  qui  fignifie, 
félon  toute  apparence,  un  homme  fin  & 
rufé. 

Brantôme  raflèmble  le  plus  fouvent  un 
grand  nombre  de  traits  particuliers  de  la 
vie  de  fes  Héros,  qui  peignent  admirable- 
ment leur  cara&ere,  &  qu'il  exprime  avec 
tant  de  naïveté,  que  Ton  s'imagine  les  voir, 
&  les  entendre  parler  eux-mêmes. 

C'efl:  ce  que  l'on  remarque  particulière- 
ment dans  le  portrait  de  François  de  Lor- 
raine, Duc  de  Guife;  dans  celui  du  Con- 
nétable de  Montmorency,  &  dans  beau- 
coup d'autres. 

Aucun  Ecrivain  François,  fans  excep-' 
tion ,  n'a  égalé  le  Cardinal  de  Retz  dans 
l'art  de  faire  des  portraits.  Il  faifit  ordinai- 
rement, avec  beaucoup  de  fineflè  &  de  fa- 
gacité,  ces  nuances  délicates  qui  diverfi- 
fient  les  vertus  &  les  vices  des  hommes, 
par  des  gradations,  &  des  différences  im- 
perceptibles aux  yeux  du  vulgaire.  "  A 
„  mefure  qu'on  a  plus  defprit,  difoit  Paf- 

»  cal  , 


de  la  Vérité  de  ÏHlftoïrc.  361 
„  cal ,  on  trouve  qu'il  y  a  plus  cPhom- 
„  mes  originaux:  les  gens  du  commun  ne 
„  trouvent  pas  de  différence  entre  les 
„  hommes. 

Ils  ont  tous,  félon  eux,  le  même  cou- 
rage &  la  même  lâcheté ,  la  même  cons- 
tance ou  la  même  légèreté ,  la  même  fer- 
meté ou  la  même  foiblefle,  le  même  or- 
gueil ou  la  même  modeftie,  la  même  gé- 
nérofité  ou  la  même  avarice;  quoique  ces 
différentes  qualités  fe  diverfifient  à  l'infini 
dans  le  cœur,  dans  l'efprit,  dans  les  mœurs 
&  dans  le  caraétere  des  hommes.  Or  nul 
n'a  mieux  fenti  ces  différences,  &  ne  les  a 
mieux  diftinguées  dans  fes  portraits ,  que  le 
Cardinal  de  Retz.  Le  courage  du  Comte 
îe  SoifTons  ne  reflTemble  point  à  celui  du 
ïjand  Condé;  ni  l'efprit  de  Madame  de 
^onguevii'le ,  à  celui  de  Madame  de  Che- 
rreufe,  de  la  Princefle  Palatine,  ou  de 
Vladame  de  Guimené  ;  ni  celui  de  M.  de 
"urenne,  à  celui  de  fon  frère  ainé,leDuc 
le  Bouillon. 

M.  de  St.  Evremont  reproche  aux  Hi£ 
oriens  François,  de  n'avoir  jamais  exprimé 
ans  leurs  portraits  ces  nuances  délicates  , 
ui  diverfifient  les  caraéteres ,  &  qui  font 
ue  des  qualités  qui  paroiflent  femblables 
ans  deux  hommes,  font  néanmoins  très- 
ifférentes.  Il  n'auroit  pas  fait  ce  reproche 


362  Traité  des  Preuves 
au  Cardinal  de  Retz,  s'il  eût  vécu  aiïèz 
long-temps  pour  pouvoir  lire  Tes  Mémoi- 
res. Il  eft  vrai  qu'il  n'y  avoit  encore ,  du 
temps  de  Sainc-Evremont,  aucun  Hiftorierï 
François  qui  eût  fu  caraftériferfes  portraits 
avec  cette  fineffe  &  cette  précifion  qu'il 
admiroit  dans  ceux  de  Sallufte.  Il  vouloit 
apprendre  à  ceux  qui  écriroient  dans  la 
fuite  l'Hiftoire  de  France,  à  donner  à  leurs 
portraits  ce  degré  de  perfeélion  qu'il  admi- 
roit dans  les  Anciens,  &  qu'il  ne  trouvoic 
plus  dans  nos  Hiftoriens  modernes;  &  voici 
les  réflexions  &  les  exemples  qu'il  leur  pro- 
pofoit  pour  les  y  engager. 

„  Il  y  a,  dit-il,  dans  les  courages,  quel- 
„  que  chofe  de  particulier  qui  les  diftin- 
„  gue,  comme  il  y  a  quelque  fingularité 
„  dans  les  efprits  qui  en  fait  la  différence. 
„  Le  courage  du  Maréchal  de  Chatillon 
3,  écoit  une  intrépidité  lente  &  parefTeufe; 
„  celui  du  Maréchal  de  la  Meilleraye  avoic 
„  une  ardeur  fort  propre  à  prefler  un  fie- 
„  ge,  &  un  grand  emportement  dans  les 
„  combats  de  campagne  ;  la  valeur  du 
„  Maréchal  de  Rantzau  étoit  admirable 
„  pour  les  grandes  aftions,  elle  a  pu  fau- 
„  ver  une  Armée;  mais  on  eût  dit  qu'elle 
„  mettoit  au-deflbus  d'elle  les  périls  com- 
„  muns,  à  la  voir  fi  nonchalante  dans  les 
»  petites  &  fréquentes  occafions  où  le  fer-^ 


de  la  Vérité  de  ÎHifloire.  363 
,  vice  ordinaire  fe  faifoic  :  celle  du  Ma- 
,  réchal  de  Gaffion ,  plus  vive  &  plus  agif- 
,  fance ,  pouvoic  être  utile  à  cous  les  mo- 
,  ments;  il  n'y  avoic  point  de  jour  qu'elle  ne 
i  donnât  à  nos  Troupes  quelque  avantage 
,  fur  les  ennemis  :  il  eft  vrai  qu'on  la  voyoic 
,  moins  libre  à  la  vue  d'une  grofle  affaire* 
,  Ce  Maréchal,  fi  aventurier  pour  les  par- 
,  tis,  fi  brufque  à  charger  les  arriere-gar- 
,  des ,  craignoit  un  engagement  général , 
,  occupé  de  la  penfée  des  événements, 
,  lorfqu'il  falloit  agir  plutôt  que  penfer. 

Mais  pour  pouvoir  faire  de  pareils  por* 
raits ,  il  faut  avoir  vécu  avec  ceux  que  l'on 
eut  peindre,  &  il  faut  encore  avoir  un 
;énie  propre  à  diftinguer  toutes  ces  nuan- 
es,  qui  ne  peuvent  être  apperçues  que 
>ar  des  yeux  fins  &  pénétrants.  La  plupart 
es  Auteurs  contemporains,  qui  les  ont  le 
[lieux  connus,  n'en  ont  jugé  qu'en  gros; 
s  ne  nous  les  font  connoître  que  par  ce!- 
>s  de  leurs  aélions  qui  ont  eu  le  plus  d'é- 
lat,  &  ils  omettent  une  infinité  de  cir- 
onftances  particulières  qui  n'auroient  pas 
chappé  à  la  fagacité  de  M.  de  Saint-Evre- 
10m;  encore  faudroit  il  être  fur  que  ce  bel 
fprit  ne  s'efi:  jamais  écarté  du  vrai ,  pour 
voir  voulu  trop  rafiner  :  car  enfin  le  por- 
•ait  qu'il  fait  ici  du  Maréchal  de  Gafiioo, 

a  pas  été  généralement  approuvé, 


364       Traité  des  Preuves 
Hiftoire    Un  Ecrivain  moderne  n'a  pas  craint  de 
xivL°pu-  lucer>  Pour  ai°fi  dire,  contre  un  auflî  grand 
biiée  par  Maître  que  M.  de  Saint-Evremont,  dans 

iilcre"1" ^arc  ^e  ^re  ^es  Porcraics  î  en  donnant 
t.  1.  "  d'autres  traits  &  de  nouvelles  couleurs  à 
celui  du  Maréchal  de  Gaffion. 

„  C'étoit,  dit- il,  un  homme  intrépide, 
„  fobre ,  vigilant ,  occupé  uniquement  de 
„  fon  mérier  ;  il  méditoic  fans  ceflè  quel- 
„  que  projet,  &  l'exécutoit  auflî- tôt  qu'il 
„  l'avoit  formé;  il  paroiflbit  quelquefois 
„  agir  contre  les  règles,  mais  l'événement 
„  faifoit  voir  que  cecte  irrégularité  venoit 
„  d'un  grand  art  &  d'un  profond  juge- 
„  ment  ;  fon  nom  jettoit  la  terreur  dans  le 
„  Pays  ennemi,  &  couvroit  le  Pays  qu'il 
„  défendoit  :  félon  l'opinion  commune, 
„  il  auroit  chafle  les  Efpagnols  des  Pays- 
„  Bas ,  s'il  y  eût  commandé  feul. 

Le  même  Ecrivain  s'inferiten  faux  con- 
tre le  jugement  de  M.  de  Saint-Evremont, 
fur  le  caraftere  propre  &  diftinftif  de  ce 
Maréchal. 

„  Saint-Evremont,  dit-il,  a  cru  faire  le 
„  portrait  de  ce  Général,  difant,  quinfi- 

niment  aventurier  pour  les  partis, 
„  il  craignoit  un  engagement  général, 
„  occupé  de  la  penjée  des  événements, 
„  lorfquil  falloit  agir  plutôt  que  pen- 
„  Jer.  Ces  traies  font  fins  &  délicats,  mais 


de  la  Vérité  de  YHiJloire.  365 
„  ils  ne  conviennent  point  à  Gaflîon.  Il  ne 
„  délibéra  pas  beaucoup  pour  engager  une 
„  affaire  générale  à  Rocroy,  où  Ion  fait 
„  que  la  réfolution  de  donner  bataille  ne 
„  fut  prife  &  exécutée  que  par  fes  avis. 
„  S'il  avoit  autant  craint  un  engagement 
„  entier  que  le  Maréchal  de  l'Hôpital ,  cette 
„  vi&oire  apparemment  n'auroit  pas  été 
„  la  première  du  règne  de  Louis  XIV.  A 
„  Courtray,  il  ne  tint  pas  à  lui  que  l'on 
„  n'attaquât  l'Armée  des  ennemis,  &  il 
„  trouva  toujours  les  autres  plus  circonf- 
„  pefts  &  plus  timides  que  lui.  Après 
„  tout ,  quand  la  penfée  d'une  affaire  gé- 
„  nérale  eût  un  peu  modéré  fa  valeur,  il 
„  n'en  auroit  pas  été  plus  blâmable;  mais 
„  c'efi:  fans  fondement  que  ce  bel  efpric 
„  l'a  dit;  car  depuis  qu'il  fut  Maréchal,  il 
„  ne  commanda  point  feul,&  il  n'eut îi  fes 
„  ordres  qu'un  très-petit  corps  d'Armée. 

On  voit  par  cet  exemple ,  qu'un  Hifto- 
rien  ne  doit  pas  adopter,  fans  examen,  les 
portraits  que  des  Auteurs  contemporains 
nous  ont  laiffés  des  Perfonnages  illuftres 
qu'ils  ont  le  mieux  connus,  quoiqu'ils  fuf- 
fent  très-capables  d'ailleurs,  par  leur  efpric 
&  par  leur  expérience,  de  bien  juger  de 
leur  caraélere,  parce  qu'ils  ne  cherchent 
fouventqu'à  faire  briller  leurefprit  par  des 
antichefes  ingénieufes  &  méditées,  qui 


$66-  Traité  des  Preuves 
donnent  à  ces  portraits  plus  d'éclat,  que 
de  vérité  &  de  reflèmblance.  D'autres, 
donc  la  plume  étoit  guidée  par  la  haine , 
y  ont  mêlé  des  traits  fatyriques,  pour  fatif- 
faire  leur  reiïènciment. 

Les  portraits  que  le  Cardinal  de  Retz 
nous  fait,  dans  fes  Mémoires,  de  la  Reine 
Anne  d'Autriche,  des  Cardinaux  de  Ri- 
chelieu &  de  Mazarin ,  &  du  Duc  de  la 
Rochefoucaut ,  font  pleins  de  traits  qui 
partent  vifiblement  d'une  main  ennemie.  Il 
rend  plus  de  juftice  à  Richelieu,  qu'à  Ma- 
zarin ,  qu'il  haïiîoit  davantage  ;  le  portrait 
qu'il  fait  du  premier,  n'a  que  de  la  mali- 
gnité; le  fécond  va  jufques  à  finvedlive. 
Celui  d'Anne  d'Autriche,  n'eft  qu'un  amas 
d'amùhefes  &  de  comparaifons  tellement 
multipliées ,  qu'il  en  devient  obfcur  ;  & 
qu'après  l'avoir  lu ,  on  a  bien  de  la  peine 
à  fe  faire  une  idée  nette  de  ce  qu'il  a 
voulu  dire. 

„  La  Reine,  dit- il,  avoit  plus  que  pcr- 
„  forme  que  j'aie  jamais  vu,  de  cette  forte 
„  d'efprit  qui  lui  étoit  néceffaire  pour  ne 
„  pas  paroître  forte  à  ceux  qui  ne  la  con- 
„  noifïbient  pas.  Elle  avoit  plus  d'aigreur, 
„  que  de  hauteur;  plus  de  hauteur,  que 
„  de  grandeur;  plus  de  manières,  que  de 
„  fond  ;  plus  d'application  à  l'argent,  que 
„  de  libéralité  ;  plus  de  libéralité  ,  que 


de  la  Vérité  de  ïHifloire.  367 
*  d'intérêt;  plus  d'intérêt,  que  de  défin- 
„  térefTement;  plus  d'attachement,  que  de 
„  paffion;  plus  de  dureté,  que  de  fierté; 
„  plus  de  mémoire  des  injures,  que  des 
„  bienfaits;  plus  d'intention  de  piété,  que 
„  de  piété;  plus  d'opiniâtreté,  que  de  fer- 
„  meté;  &  plus  d'incapacité,  que  tout  ce 
„  que  deiïus. 

Jamais  on  ne  vit  un  pareil  choc  d'ant:- 
thefes;  elles  font  tellement  prefTées,  qu'el- 
les ne  donnent  pas  le  temps  au  Lefteur  de 
refpirer  :  ce  font  des  éclairs  qui  fe  fucce- 
dent  avec  tant  de  rapidité,  qu'à  force  d'en 
être  éblouis,  on  fe  trouve  dans  i'obfcurité 
par  un  excès  de  lumière.  Ce  qu'il  y  a  de 
pis,  c'elt  que  la  vérité  y  manque. 

Le  Cardinal,  qui  parle  de  cette  Reine 
avec  tant  de  mépris,  rapporte  lui-même 
dans  fes  Mémoires,  deux  ou  trois  conver- 
fations  particulières  qu'il  eut  avec  elle, 
dans  Iefqueîles  cette  PrincefTè  fait  paroître 
autant,  &  peut-être  plus  d'efprit  que  le 
Cardinal  de  Retz  lui-même,  quoiqu'il  en 
eût  beaucoup. 

Le  Duc  de  la  Rochefoucaut  a  fait  de 
fon  côté  un  portrait  de  ce  Cardinal ,  qui  fe 
trouve  dans  le  Recueil  des  Lettres  de  Ma- 
dame de  Sévigné,  où  l'on  apperçoit  aifé- 
ment  l'averfion  qu'il  avoir  pour  M.  de  Retz. 
Il  fe  fouvenoit  que  celui-ci  î 'a  voit  traité  de 

Q  iv 


368  Traité  des  Preuves 
poltron  en  pleine  Afletnblée  du  Parlement, 
quoiqu'il  fût  très-bien ,  &  qu'il  avoue  lui- 
même  qu'il  étoit  fore  brave.  Une  pareille 
infulte,  jointe  à  la  contrariété  de  leurs  ca- 
ractères, dont  l'un  écoic  auflî  réfervé,  que 
l'autre  écoit  fougueux,  a  voit  formé,  entre 
ces  deux  hommes,  une  certaine  antipathie, 
qui  dura  toute  leur  vie. 

Comme  on  ne  doit  pas  juger  d'un  hom- 
me fur  le  témoignage  de  fon  ennemi,  avant 
que  d'en  adopter  le  portrait  fait  par  un  Au- 
teur contemporain,  quelque  éclairé  qu'il 
puiflè  être,  il  faut  voir,  i°.  s'ilaété  àpor- 
tée  de  le  bien  connoître  ;  2°.  s'il  n'avoit 
pas  quelque  intérêt  perfonnel  à  le  louer, 
ou  à  le  blâmer  :  il  faut  examiner  enfuite  fi  ce 
qu'il  dit,  fe  rapporte  parfaitement  à  la  con- 
duite que  cet  homme  a  tenue  dans  ces  cir- 
conftances  critiques  où  le  caraftere  fe  dé- 
veloppe ,  où  l'homme  fe  montre  à  décou- 
vert; 30.  fi  ce  portrait  efl  conforme  à  l'idée 
que  d'autres  Contemporains,  plus  éclairés 
ou  plus  équitables  nous  en  ont  donnée. 

Indépendamment  de  l'amour  ou  de  la 
haine  qui  altèrent  fi  fouvent  la  vérité  des 
portraits,  il  y  a  de  certains  préjugés  de  fec- 
te,  ou  de  profefîion,  qui  produisent  le  mê- 
me effet,  &  qui  fuffiroient  pour  faire  em- 
ployer de  faux  traits  &  de  fauflès  couleurs 
dans  le  portrait  d'un  homme  que  l'on  n'a 


de  la  Vérité  de  tHiftoire.  369 
jamais  ni  vu,  ni  connu,  quoique  Ton  n'aie 
aucune  raifon  perfonnelle  de  le  haïr  ou  de 
l'aimer.  On  en  voie  un  exemple  dans  les 
différents  portraits  que  les  Auteurs  contem- 
porains nous  ont  donnés  de  l'Empereur 
Juftinien. 

„  Les  Jurifconfultes ,  fuivant  la  judi- 
„  cieufe  remarque  de  M.  le  Beau ,  char- 
„  més  de  fon  Code  &  de  fes  Pandedes, 
„  l'ont  élevé  jufqu'aux  nues;  ils  le  met- 
„  tent  au  rang  des  plus  grands  Princes.  „ 
]Les  Eccléfiaftiques  mécontents  de  fa  con- 
duite ,  en  ont  dit  beaucoup  de  mal.  Les 
uns  &  les  autres  s'appuient  de  l'autorité  de 
Procope,  qui,  comme  on  l'a  vu,  étant 
perpétuellement  en  contradiction  avec  lui- 
même  ,  dans  les  deux  Ouvrages  qu'il  a  com- 
pofés  fur  l'Hiftoire  de  ce  Prince,  fournit 
abondamment  à  fes  flatteurs  &  à  fes  adver- 
faires,  de  quoi  foutenir  le  pour  &  le  con- 
tre. Que  doit  faire  unHiftorien  pour  pren- 
dre un  parti  entre  des  opinions  fi  contrai- 
res? Il  jugera  du  mérite  de  ce  Prince,  par 
fes  actions,  &  par  des  faits  dont  la  vérité 
eft  avouée  de  part  &  d'autre.  Appliquons 
cette  maxime  au  portrait  de  Juftinien. 

II  efl:  certain  qu'il  époufa  une  Comé- 
dienne ,  nommée  Thêodora ,  qui  le  gou- 
vernoit,  &  dont  "  il  fut  l'efclave  pendant 
„  tout  le  temps  quelle  vécut  ;  on  croit 

Q  v 


37$       Traité  des  Preuves 

„  qu'elle  influa  même  fur  fa  Légiflation , 
„  &  que  ce  fut  par  complaîfance  pour  el- 
„  le,  que  Juftinien  publia  tant  de  Loix 

favorables  aux  femmes.  Il  déclare  à  la 
„  tête  d'une  de  fes  Novelles,  qu'il  a  con- 
,y  fulté  la  très-refpeftable  époufe  que  Dieu 
„  lui  a  donnée  ;  &  dans  la  Formule  du  fer- 

ment  qu'il  prefcrit  aux  Magiftrats,  il 
„  exige  qu'ils  jurent  fincere  obéiflance  & 
„  fidèle  fervice  à  l'Empereur ,  &  à  fa  fem- 
„  me  Théodora. 

Le  crédit  que  cette  femme  avoit  fur  fon 
efprit ,  n'auroit  pas  flétri  fa  mémoire ,  fi  en 
fuivant  fes  confeils,  il  fe  fût  toujours  con- 
duit avec  toute  la  fagefle  &  toute  la  di- 
gnité qui  convient  à  un  grand  Prince.  Au- 
gufte  n'a  pas  été  déshonoré  pour  s'être  fou- 
vent  conduit  par  les  avis  de  l'Impératrice 
Livie. 

11  eft  vrai  que  Juflinien ,  en  élevant  fur 
le  Trône  une  perfonne  d'une  condition  (i 
inférieure  à  la  fienne ,  fit  une  aftion  extraor- 
dinaire &  peu  convenable  à  fa  dignité;  mais 
il  faut  confidérer ,  i°.  que  le  métier  de  Co- 
médien avoit  été  en  honneur  chez  les  an- 
ciens Grecs,  dont  les  idées  pouvoient  n'ê- 
tre pas  encore  entièrement  effacées  dans  le 
Pays  où  Juflinien  regnoit;  20.  que  cette 
aftion  pouvoit  être  juflifîée,  ou  du  moins 
réparée  par  le  fuccès. 


de  la  Vérité  de  ÎHifioire.  371 

Le  Czar  Pierre,  en  époufant  lafimeufe 
Catherine,  plaça  fur  fon  Trône  une  femme 
donc  la  condition  n'écoic  pas  plus  noble  que 
celle  de  Théodora  ;  &  ce  mariage  fi  dif- 
proportionné  n'a  fait  aucun  tore  à  fa  gloire, 
du  moins  dans  le  Pays  où  il  a  régné. 

Tout  dépend  donc  de  fa  voir ,  fi,  mettant 
à  parc  la  condition  de  Comédienne ,  Théo- 
dora écoit  digne ,  par  fon  mérite  perfonnel , 
de  la  confiance  d'un  Empereur. 

Les  Jurifconfultes,  s'étant  bien  apperçus 
que  la  réputation  de  Théodora  étoic  liée , 
en  quelque  force,  à  celle  de  Juftinien ,  qu'ils 
vouloient  louer  fans  mefure,  ont  eu  grand 
foin  de  la  combler  d'éloges. 

„  Ne  pas  refpefter  la  mémoire  de  cette 
„  femme,  c'eft,  félon  eux,  un  attentat 
„  contre  l'honneur  du  Code  &  du  Di- 
„  gefte.  Un  favant  Jurifconfulte  d'Allema- 
„  gne ,  très-verfé  dans  la  connoifîance  da 
„  Droit  Romain  &  du  Droit  Germani- 
„  que,  a  fait  de  grands  efforts  pour  jufti- 
„  fier  Théodora;  mais  fon  Apologie  pa- 

roît  écrite*  avec  plus  de  véhémence  que 
„  de  folidité.  Pour  difculper  la  femme  de 
„  Juftinien,  il  efi:  obligé  de  noircir  Ama- 
„  lazunte ,  de  donner  des  couleurs  favo- 
„  rables  aux  vices  les  plus  révoltants ,  de 
„  contredire  des  Auteurs  contemporains , 
„  très-dignes  de  foi,  &  d  outrager  la  raé- 


372        Traité  des  Preuves 

5,  moire  de  St.  Sabas,  qui  a  toujours  été 

„  en  vénération  dans  l'Eglife.  „Tel  eft  le 

jugement  que  M.  le  Beau  a  porté  de  cette 

Apologie. 

C'eft  ainfi  qu'en  comparant  la  vie  &  les 
avions  des  hommes  avec  leurs  portraits, 
on  parvient  h  diftinguer  le  vrai ,  qui  eft  ef- 
fentiel  à  fHiftoire,  du  faux,  qui  ne  peut 
jamais  y  être  admis. 

Défiez- vous  donc  également  des  por- 
traits flattés  &  des  portraits  fatyriques,  & 
ne  vous  attachez  qu'à  ceux  qui  font  véri- 
tables. Ils  font  flattés ,  non-feulement  quand 
ils  attribuent  à  un  homme  des  vertus  qu'il 
n'avoit  pas,  mais  encore  quand  ils  le  re- 
préfentent  exempt  de  toute  efpece  de  dé- 
faut :  ce  n'eft  pas  faire  connoître  les  hom- 
mes, que  de  ne  montrer  en  eux  que  des 
perfections. 

Le  portrait  de  Caton,  que  Velléius  nous 
repréfente  comme  un  homme  qui  n'avoit 
que  des  venus, Homo  virtuti  fimillimus , 
feroit  encore  plus  conforme  à  la  vérité,  s'il 
y  eût  ajouté  quelques  mots  pour  marquer 
que,  par  fon  opiniâtreté  inflexible  à  main- 
tenir la  févérité  des  règles,  fans  aucun  égard 
aux  circonftances ,  il  gâtoit  quelquefois  les 
affaires  de  la  République;  c'eft  un  repro- 
che que  Cicéron  lui  fait  dans  Ces  Lettres  à 
Atticus.  Il  eft  vrai  que  cette  extrême  ri- 


de  la  Vérité  de  Fffijtdire.  373 
gueur  étoit  auiïi  louable  dans  fon  principe, 
qu'elle  devenok  pernicieufe  dans  Tes  effets, 
puifqu'il  ne  péchoit  que  par  un  amour  ex- 
ceffif  de  l'ordre  &  de  la  juftice  ;  mais  on 
fait  que  toute  vertu  pouiïee  à  l'excès,  de- 
vient un  défaut  qui  nous  rapproche  du  vi- 
ce. Si  nous  avions  les  deux  Livres  que 
Jules-Céfar  avoit  faits  contre  Caton,  nous 
ferions  encore  plus  en  état  de  juger  de 
ce  qui  manque  au  portrait  que  Velléius 
nous  a  donné  de  ce  fameux  Romain.  On 
ne  peut  pas  dire  cependant  que  ce  (bit  un 
portrait  flatté;  mais  il  eft  imparfait,  en  ce 
qu'il  ne  peint  pas  l'homme  tel  qu'il  écoic, 
&  qu'il  ne  lui  donne  que  des  perfections, 
fans  faire  aucune  mention  de  fes  défauts. 

Quant  aux  portraits  de  Tibère  &  de  Sé- 
jan,  que  le  même  Velléius  a  mis  à  la  fin 
de  fon  Ouvrage ,  la  flatterie  la  plus  outrée 
s'y  montre  à  découvert. 

Les  portraits  de  Brantôme  font  ordinai- 
rement un  peu  flattés  ;  il  ne  tarit  point  fur 
les  louanges  de  fes  Héros,  il  les  repréfente 
prefque  tous  comme  des  hommes  fans  dé- 
fauts ,  quoique  plufieurs  d'entr'euxen  aient 
eu  beaucoup;  mais  il  les  diffimule,  pour  ne 
parler  que  de  leurs  belles  qualités.  Si  l'on 
veut  s'en  former  une  idée  jufte ,  il  faut  la 
chercher  ailleurs  que  dans  fes  Ouvrages  ; 
&  il  vaut  mieux  en  juger  par  leurs  aftions, 


$74        Traité  des  Preuves 

que  de  s'en  rapporter  uniquement  à  foncé- 

moignage. 

Tacite,  au  contraire,  nous  donne  pref- 
que  par-tout  des  portraits  facyriques;  loin 
de  diiïîmuler  les  défauts,  il  fe  plaît  à  les 
exagérer.  Il  efl:  vrai  qu'il  écrit  lTIiftoire 
d'un  fiecle  corrompu,  où  les  vertus  étoienc 
rares;  mais  on  voit  qu'il  ne  cherchoit  pas 
à  les  connoître ,  &  qu'il  ne  voyoit  volon- 
tiers que  le  mal,  fur  lequel  il  infifte  toujours 
par  préférence  :  &  comme  il  avoit  l'ima- 
gination forte,  &  le  pinceau  vigoureux,  il 
eft  à  craindre  qu'il  ne  nous  repréfente  les 
hommes  de  fon  temps  plus  méchants  en- 
core ,  &  plus  fcélérats  qu'ils  n'étoient. 

Vous  trouverez  très- peu  d'Hiftoriens  qui 
aient  fu  garder  dans  leurs  portraits ,  ce  jude 
milieu,  qui  s'éloigne  également  du  ton  de 
la  flatterie  &  de  celui  de  la  facyre.  En  voici 
un  du  Connétable  Anne  de  Montmorency, 
tracé  par  un  Ecrivain  moderne ,  que  l'on 
pourroit  propofer  pour  modèle. 

„  C'éroit,  dit-il,  un  homme  intrépide 
„  à  la  Cour  comme  dans  les  Armées,  plein 
„  de  grandes  vertus  &  de  défauts;  Géné- 
„  ral  malheureux,  efprit  auftere,  difficile, 

opiniâtre,  mais  honnête  homme,  &pcn- 
„  fant  avec  grandeur. 

Le  même  Auteur  en  a  fait  plufîeurs  qui 
font  de  la  même  force  &  de  la  même  vé- 


de  la  Vérité  de  THifîoire.  3-5 
rité,  tels  que  ceux  de  Louis XIV;  de  Guil- 
laume III,  Rq^  d'Angleterre;  de  Viftor 
Amedée,  Duc  de  Savoie;  du  Maréchal 
de  Catinat,  &c.  Le  Préfident  Hefnaut,  à 
l'exemple  de  Velléius  Paterculus,  a  enri- 
chi fon  Abrégé  chronologique  de  divers 
portraits,  qui  ne  le  cèdent  en  rien  à  ceux 
que  l'on  vient  de  citer;  tels  que  celui  du 
Cardinal  de  Richelieu  ,  du  Cardinal  de 
Retz,  &c.  La  Bruyère  en  a  d'admirables 
dans  fes  Caractères,  &  dans  fon  Remercie- 
ment à  l'Académie  Françoife.  Le  Pere  Da- 
niel en  a  plufieurs  dans  fa  grande  Hiftoire, 
qui  ne  font  pas  écrits,  à  beaucoup  près, 
avec  autant  de  nobleiïe  &  de  précifion, 
mais  ils  font  pour  la  plupart  vrais,  fenfés,  ju- 
dicieux, quoiqu'ordinairement  trop  longs. 

Madame  de  Maintenon  ayant  lu ,  fur  la 
fin  de  fes  jours,  les  Mémoires  du  Cardinal 
de  Retz,  fe  fouvint  qu'elle  a  voit  vu  les 
principaux  Perfonnages  dont  il  fait  le  por- 
trait, &  qu'elle  en  avoit  connu  plufieurs, 
foit  par  elle-même,  foit  par  le  rapport  des 
perfonnes  les  plus  éclairées  de  la  Cour,  qui 
les  avoient  fréquentés  ;  elle  voulut  auflî 
faire  leurs  portraits,  que  l'on  trouve  impri- 
més k  la  fuite  de  fes  Mémoires  ;  il  n'y  en 
a  proprement  que  fix  :  celui  du  grand  Cou- 
dé, de  Madame  de  Longueville,  du  Car- 
dinal Mazarin ,  de  M.  de  Turenne ,  de 


376  Traité  des  Preuves 
M.  Colbert,  &de  M.  deLouvois;  car  on 
ne  doit  pas  compter  celui  du  Prince  de  Con- 
ty ,  donc  elle  ne  die  rien  ae  fore  particulier, 
fi  ce  n'eft  qu'il  étoit  contrefait,  qu'il  devine 
très-pieux  &  très-charitable,  &  que  fa  fem- 
me vécut  &  mourut  comme  une  Sainte. 

Les  fix  autres  portraits  font  des  monu- 
ments précieux  pour  notre  Hiftoire.  Ils  ne 
font  pas  auflî  travaillés  ni  auiïi  recherchés 
que  ceux  du  Cardinal  de  Retz ,  mais  ils  font 
écrits  plus  naturellement,  &  ils  donnent 
une  idée  très-jufte  du  mérite  des  perfon- 
nes,  fans  oublier  leurs  défauts  :  il  n'y  a  que 
dans  celui  du  grand  Condé,  du  Cardinal 
Mazarin,  de  Madame  de  Longueville,  & 
de  M.  de Turenne,  que  fon  pinceau  a  jouté , 
pour  ainfi  dire,  avec  celui  du  Cardinal  de 
Retz;  mais  on  voit,  en  les  comparant,  que 
fi  l'un  eft  plus  fort  &  plus  énergique,  l'au- 
tre eft  plus  fage  &  plus  correét. 

Les  portraits  de  Colbert  &  de  Louvois 
n'avoient  point  été  maniés  par  le  Cardinal 
de  Retz;  Madame  de  Maintenon,  qui  les 
avoit  connus  tous  deux ,  les  a  peints  d'a- 
près nature. 

C'eft  ici  le  lieu  d'examiner  s'il  convient 
de  décrire  dans  un  Portrait  hiftorique,  les 
qualités  extérieures  d'un  homme ,  telles  que 
fa  taille,  fa  figure  &  fa  phyfionomie.  Il  eft 
eertain,  qu'à  parler  en  général,  on  aime 


de  la  Vérité  de  THiftoire.  377 

\  trouver  dans  l'Hiftoire,  la  figure  &  la 
Dhyfîonomie  des  hommes  extraordinaires; 
)Ourvu  qu'un  Hiftorien  n'entre  pas  là-def- 
us  dans  des  détails  trop  puériles  &  trop 
:irconftanciés. 

Velléius  Paterculus ,  en  faifant  le  por- 
tait de  Jules-Céfar,  n'a  pas  oublié  de  nous 
ipprendre  qu'il  étoit  le  plus  beau  des  Ro- 
mains :  Forma  omnium  civium  exceU 
ïentijfîmus.  Plutarque,  en  faifant  celui  d'A- 
lexandre, a  eu  foin  de  remarquer  qu'il  avoit 
le  vifage  beau ,  le  teint  admirable ,  le  re- 
gard très- doux,  &  qu'il  étoit  dans  l'habi- 
:ude  de  tenir  fa  tête  un  peu  penchée  du 
:ôté  gauche.  Il  dit  ailleurs,  que  le  vifage 
îe  Pompée ,  lorfqu'il  étoit  jeune ,  reflem- 
^loit  tellement  aux  portraits  d'Alexandre, 
jue  l'on  lui  donnoit  le  nom  de  ce  Héros; 
:e  qui  ne  lui  déplaifoit  pas.  Le  même  Hif- 
:orien  fait  un  portrait  affreux  de  la  figure 
îe  Sylla,  qui  avoit,  dit-il,  les  yeux  étin- 
:elants,  le  vifage  couperofé,  &  parfemé, 
în  quelques  endroits,  de  taches  blanches; 
:e  qui  faifoit  dire  au  Peuple  d'Athènes,  que 
on  teint  reflèmbloit  à  la  couleur  des  mû- 
•es,  fur  lefquelles  on  auroit  jetté  de  la  fa- 
ine. M.  de  Thou,  grand  imitateur  des  An- 
riens,  prétend  que  le  vifage  du  Baron  des 
\drets,  fi  fameux  par  fes  cruautés  dans  nos 
juerres  civiles,  refîèmbloit  parfaitement  à 


378        Traité  des  Preuves 

celui  de  Sy lia ,  tel  qu'il  efl:  dépeint  parPla* 
tarque. 

Strada ,  qui  écrivoic ,  comme  M.  de 
Thou,  dans  le  goûc&dans  le  ftyle  des  an- 
ciens Romains,  comparant  Guillaume  I, 
Prince  d'Orange ,  avec  le  Corn  te  d'Egmont , 
nous  peint  celui-ci  comme  un  homme  plein 
de  confiance  en  lui-même,  d'une  humeur 
gaie,  d'un  caraétere  franc  &  ouvert,  oc- 
cupé du  préfent,  fans  penfer  à  l'avenir;  prêt 
à  tout,  ne  prévoyant  rien;  plus  capable  de 
remédier  à  un  malheur  imprévu ,  que  de 
prendre  les  précautions  néceiïàires  pour  le 
prévenir;  &  plus  propre  à  agir  avec  vigueur 
dans  un  combat,  qu'à  opiner  dans  un  con- 
feil  avec  une  fuite  de  réflexions  folides  & 
profondes. 

Il  peint  en  même  temps  le  Prince  d'O- 
range comme  un  Politique  fombre,  rêveur, 
&  mélancolique;  profond,  &  impénétrable 
dans  fes  deffeins,  parlant  peu,  fe  commu- 
niquant encore  moins,  toujours  fur  fes  gar- 
des, voyant  loin  dans  l'avenir,  &  par-là 
ne  manquant  jamais  de  rcflburces  dans  le 
préfent,  quel  qu'il  pût  être.  L'un  vif  com- 
me Ajax,  l'autre  rufé  comme  UlyfTe;  l'un 
ami  généreux  &  fidèle,  l'autre  ennemi  dan- 
gereux &  opiniâtre. 

Strada  termine  leur  portrait  en  difhnr, 
que  l'on  appercevoic  dans  leur  extérieur  la 


de  la  Vérité  de  ïHifloire.  379 
même  différence  que  dans  leur  efpric  & 
dans  leurcaraftere,  parce  que,  ajoute- t-il, 
le  Comte  d'Egmont  écoic  beau,  bien  fait; 
il  avoic  un  corps  robufte,  un  air  noble, 
un  maintien  plein  de  grâce  &  de  dignité. 
Le  Prince  d'Orange,  au  contraire,  étoic 
maigre,  pâle  &  décharné,  il  avoic  le  teinc 
livide  &  la  tête  chauve. 

Madame  de  Maintenon  a  eu  foin  pareil- 
lement, dans  le  portrait  du  grand  Condé 
&  dans  celui  de  M.  de  Turenne,  de  dé- 
crire en  peu  de  mots  leur  figure  extérieu- 
re. Le  premier,  dit* elle,  étoit  bien  fait 
de  fa  perfonne,  S  une  taille  médiocre; 
il  avoit  le  regard  d'une  aigle ,  la  phy- 
fionomie  haute.  Le  fécond,  un  des  plus 
grands  hommes  de  notre  fiecle ,  avoit 
les  four  cils  joints ,  la  phyftonomie  mau- 
vaife,  mais  bien  trompeufe;  car  on  ne 
vit  jamais  plus  de  bonté,  plus  de  dou- 
ceur, plus  d "humanité ,  &c. 

Ces  fortes  de  particularités,  qui  ne  re- 
gardent que  la  figure  extérieure,  ne  dé- 
plaifent  pas,  encore  une  fois,  quand  elles 
ne  font  ni  trop  fréquentes ,  ni  trop  détail- 
lées; elles  ne  feront  pas  trop  fréquentes, 
fi  on  ne  les  applique  qu'à  ces  hommes  vrai- 
ment grands  &  illuftres ,  dont  la  nature 
n'efl:  jamais  prodigue,  &  qui  ne  fe  trouvent 
que  rarement,  &  en  petit  nombre,  dan* 


380       Traité  des  Preuves 

le  cours  de  plufieurs  fiecles;  elles  ne  fe- 
ront pas  trop  étendues,  fi  on  en  abrège  les 
détails ,  autant  qu'il  eft  poffible ,  à  l'exem- 
ple des  Ecrivains  célèbres  que  Ton  vient 
de  citer.  Cefl:  là,  fur-tout,  que  l'on  doit 
éviter  d'en  trop  dire,  comme  a  faitMaim- 
bourg,  qui  ne  finit  point  quand  il  fe  met 
à  peindre  la  figure  extérieure  de  fes  Héros; 
comme  a  fait  Bufly  Rabutin  qui  dit,  que 
Hiftoire  Monfieur  le  Prince  avoit/^  yeux  vifs,  le 
reufe  des  aquiltti  &  ferré ,  les  joues  creujes 
Gaules.  £p  décharnées,  la  forme  du  vifage  lon- 
gue, les  cheveux  frifés,  les  dents  mal 
rangées  &  malpropres ,  &c;  comme 
a  fait  Madame  de  Motteville,  en  décri- 
vant la  beauté  de  Madame  de  Longueville, 
avec  un  détail  qui  peut  amufer  agréable- 
ment les  Dames,  quand  on  leur  fait  le 
portrait  d'une  perfonne  vivante;  mais  qui 
n'incérefle  prefque  plus  les  Dames  même, 
quand  on  leur  décrit  ainfl  une  figure  quia 
difparu  depuis  deux  ou  trois  fiecles.  Ma- 
dame de  Maintenon ,  en  parlant  de  cette 
même  Duchefle  de  Longueville,  s'efl:  con- 
tenté de  dire  qu'elle  étoit  très-belle,  fans 
parler  de  la  couleur  &  de  la  vivacité  de  fes 
yeux ,  de  la  beauté  de  fa  peau,  de  fa  blonde 
chevelure,  &c  :  c'efl  en  dire  plus  que  la 
poflérité  n'en  veut  favoir,  &  c'efi:  unique- 
ment pour  elle  que  l'on  écrit  lTMoire. 


de  la  Vérité  deTHifloire.  381 
Il  ne  faut  fou  vent  qu'un  traie  avancé  lé- 
gèrement &  fans  preuve,  pour  altérer  la 
vérité  d'un  portrait.  On  ne  devoir  pas  dire, 
par  exemple ,  dans  celui  de  Monfieur  le 
Prince,  que  fon  efprit  s'affbiblijfant  avec  Eflal 
fon  corps ,  il  ne  refta  rien  du  grand  JJ^™* 
Condè  les  deux  dernières  années  de  fa  néraie. 
vie.  Il  n'y  a  qu'à  lire  la  Lettre  qu'il  écrivit 
au  Roi,  peu  de  temps  avant  fa  mort,  pour 
fe  convaincre  que  la  foiblefle  &  la  cadu- 
cité de  fon  corps  n'avoient  point  affaibli 
fon  efprit. 

Un  Hiftorien  qui  voudra  faire  le  por-  ibid, 
trait  du  Cardinal  Mazarin  &  du  Cardinal 
de  Retz,  ne  doit  pas  dire  non  plus,  qu'en 
lifant  les  Lettres  de  l'un ,  &  les  Mémoi- 
res de  l'autre,  on  voit  aifément  que  Retz 
étoit  le  génie  fupérieur,  &  que  cepen- 
dant Mazarin  fut  puiffant,  &  Retz 
fut  accablé;  parce  que,  premièrement, 
on  ne  juge  pas  du  mérite  &  du  génie  d'un 
homme  d'Etat,  d'un  premier  Minière,  tel 
qu'écoit  le  Cardinal  Mazarin ,  par  le  plus 
ou  le  moins  de  talent  qu'il  a  pour  écrire 
une  Hifloire  :  ce  talent,  qui  fait  tant  d'hon- 
neur à  un  homme  de  Lettres,  peut  être 
médiocre  dans  un  homme  d'Etat,  qui  ne 
laiflTera  pas  d'être  un  génie  fupérieur  pour 
la  conduite  &  pour  le  maniement  des  gran- 
des affaires.  Secondement,  fi  vous  cora- 


382  Traité  des  Preuves 
parez  la  conduite  de  ces  deux  Cardinaux, 
chacun  dans  Ton  état ,  vous  trouverez  que 
celle  de  Mazarin  fut  toujours  beaucoup 
plus  fage,  plus  mefurée  &  plus  propre  à 
parvenir  fûrement  au  but  qu'il  fe  propo- 
îbit,  que  celle  de  Retz,  qui  ne  fut  accablé 
que  par  Tes  fautes  &  par  fes  imprudences, 
dont  on  voit  le  détail  dans  fes  propres  Mé- 
moires; car  il  ne  faut  point,  pour  les  fen- 
tir,  d'autre  témoin,  ni  d'autre  accufateur 
que°  lui-même.  Que  penfer  d'un  homme 
né  dans  un  Etat  Monarchique  ,  qui  ne 
trouve  point  d'objet  plus  digne  de  fon  am- 
bition ,  que  de  fe  faire  Chef  de  Parti  ;  qui 
reproche  au  grand  Condé,  de  n'avoir  pas 
rempli  toute  l'étendue  de  fon  mérite,  parce 
qu'il  n'avoir  pas  voulu  pouffer  l'efprit  de 
révolte  &  de  faction  jufqu'où  il  pouvoir 
aller;  qui,  fe  trouvant  engagé  dans  un  état 
qui  l'éloignoit  néceflairement  de  la  profef- 
fion  des  armes  &  du  commandement  des 
Troupes,  ofoit  fe  comparer  à  Jules-Céfar, 
&  le  prendre  pour  modèle? 

Dire  que  le  génie  de  Retz  étoit  égal  à 
celui  de  Mazarin,  c'eft  vouloir  mettre  la 
témérité,  l'imprudence,  &,  fi  on  ofe  le  di- 
re, la  folie  h  côté  de  la  fagefle  :  prétendre 
que  Retz  avoir  la  fupérioricé  du  génie, 
c'efl:  vouloir  mettre  cette  même  fagefîèau- 
dcûbus  de  tous  les  travers,  dont  une  ima- 


de  la  Vérité  de  rHiftoire.  383 

'nation  fougueufe  &  inconfidérée  peuc 
tre  fufceptible. 

A  l'égard  du  talent  d'écrire  avec  feu  & 
vec  grâce,  il  efl:  certain  que  rien  n'égale, 
cet  égard,  le  génie  du  Cardinal  de  Retz, 
tfais  Mazarin  ne  lui  étoit  point  inférieur 
lans  le  talent  d'écrire  des  Dépêches,  où 
I  n'efi:  queftion  que  de  Négociations,  dont 
e  ftyle  doit  être,  comme  l'on  fait,  très- 
lifférent  du  ftyle  hiflorique.  Rien  de  plus 
:lair,  de  plus  fenfé,  ni  de  plus  judicieux 
[ue  celles  du  Cardinal  Mazarin ,  qui  font 
>refque  toutes  imprimées  :  la  perfuafion 
èmblok  couler  de  fa  plume. 

Le  Cardinal  de  Retz  étoit  forcé  lui- mè- 
ne d'admirer  les  Lettres  que  Mazarin  écri- 
vit à  la  Reine  Anne  d'Autriche,  lorfqu'il 
'ut  obligé  de  fortir  du  Royaume  ;  &  il  fal- 
oit  qu'elles  fuflènt  d'une  grande  beauté 
Dour  arracher  à  fon  ennemi,  un  fuffrage 
ju'il  ne  lui  accordoit  qu'à  regret. 


384       Traité  des  Preuves 


CHAPITRE  XVII. 

De  la  difficulté  d'écrire  THiftoire.  Ex  a- 
men  de  ce  que  M.  de  Bury  a  dit  de  la 
Maifon  de  Kohan  dans  [on  Hifioire  de 
Louis  XI II)  d* après  les  Mémoires  de* 
M.  le  Marquis  de  Fontenay-Mareuil. 

IL  y  a  tant  de  mérites  différents  qui  doi- 
vent concourir  à  former  un  excellent 
Hiftorien ,  qu'il  eft  comme  impoffible  qu'un 
même  homme  puiffe  les  réunir  tous.  On 
exige  de  lui,  qu'il  ait  en  même  temps  le 
mérite  de  l'exaftitude,  le  mérite  de  l'im- 
partialité, le  mérite  des  recherches ,  le  mé- 
rite de  la  critique,  &  le  mérite  du  ftyle. 

i°.  Le  mérite  de  l'exaétitude  n'efl  pas, 
à  la  vérité,  un  mérite  brillant,  mais  on  a 
vu  au  IVe-  Chapitre  de  ce  Traité ,  que 
c'ert  un  mérite  abfolumentnéceflaire;  il  eft 
au  moins  d'une  très-grande  étendue ,  puis- 
qu'il embraffè  à  la  fois  la  connoidance  des 
noms,  la  connoidance  de  l'âge  &  de  la 
qualité  des  perfonnes,  la  connoidance  des 
faits  &  des  circonftances  remarquables,  la 
connoidance  des  temps  &  des  lieux  où  ils 
fe  font  palfés:  objet  infini,  dont  le  détail  eft 
immenfe,  &  demande  une  attention  tou- 
jours 


de  la  Vérité  de  VBifloire.  385 
jours  égale  &  toujours  foutenue,  qui  s'at- 
tache à  tout,  &  qui  ne  fe  relâche  fur  rien, 
qualité  rare  dont  peu  d'hommes  font  capa- 
bles, &  qu'il  n'eft  pas  en  leur  pouvoir  de 
fe  procurer  à  eux-mêmes  quand  ils  ne  l'onc 
pas  reçue  de  la  nature  :  car  il  ne  faut  pas  s'i- 
maginer que  tous  les  hommes,  foient  égale- 
ment capables  d'application;  chacun  d'eux 
en  a  une  certaine  mefure ,  au-delà  de  la- 
quelle fon  attention  lui  échappe,  fon  ef- 
prit  fe  laffe;  il  ne  peut  porter  fa  vue  furuti 
fi  grand  nombre  d'objets,  l'un  lui  fait  ou- 
blier l'autre: alors  il  fuit  à  l'aveugle  ce  que 
d'autres  ont  dit  avant  lui,  &  il  aime  mieux 
rifquer  de  s'égarer  avec  eux,  que  de  pren- 
dre la  peine  d'examiner  s'ils  fe  font  trom- 
pés. Il  en  coûte  moins  pour  être  Copif- 
te ,  que  pour  être  Hiftorien.  Le  mérite  de 
lexaélitude  ne  flatte  pas  affèz  fa  vanité, & 
il  en  fait  volontiers  le  facrifice  à  fa  parefîe. 

On  a  dit  que  le  devoir  d'un  Hiftorien 
eft ,  premièrement,  de  ne  rien  dire  de  faux  ; 
fecondemeni:,  d'ofer  dire  tout  ce  qui  eft 
vrai  :  ne  quid  falfi  aucleat,  nequid  veri 
non  audeat  ;  c'eft  la  devife  que  M.  de 
Thou  a  mife  à  la  tête  de  fon  Hiftoire. 

L'un  &  l'autre  eft  extrêmement  diffici- 
e.  Le  premier  dépend  du  mérite  de  lexac- 
:itude,  qui  eft  déjà,  comme  on  l'a  vur 
:rès- difficile  à  acquérir;  mais  le  fécond  n'en 

R 


3  86       Traité  des  Preuves 

dépend  pas  :  il  y  a  toujours  des  vérités  que 
l'on  ne  peut  dire,  à  caufe  des  inconvé- 
nients qu'il  y  auroit  à  les  publier. 

Quel  homme  eft  afîez  indépendant  pour 
netre  pas  obligé  à  des  égards,  &  à  des 
rnénagements  qui  gênent  fa  plume?  Dans 
quelque  Etat  de  l'Europe  que  la  Providence 
l'ait  fait  naître,  ou  que  la  fortune  l'ait  con- 
duit, il  écrira  toujours  fous  un  Gouverne- 
ment qu'il  efl:  obligé  de  refpeéïer;  il  aura 
toujours  des  maîtres  ou  des  égaux  qu'il 
doit  craindre.  Il  y  a  une  infinité  de  faits 
auxquels  un  Hiftorien  ne  peut  toucher  fans 
fe  faire  des  ennemis  puiflants ,  dont  il  ne 
peut  s'empêcher  de  redouter  la  haine  & 
la  vengeance.  On  ne  doit  jamais  écrire, 
difoient  les  Anciens ,  contre  celui  qui  peuc 
profcrire. 

N'a-t-on  pas  dit  que  Tacite  lui-même, 
dont  la  plume  étoit  fi  libre  &  fi  hardie ,  ri  a 
ofé  parler  de  la  pajjion  de  Tibère  pour 
le  vin  y  par  ménagement  pour  Trajan^ 
qui  peut-être  étoit  plus  grand  buveur 
que  Tibère?  On  fait  queTrajan  défen- 
dit d'exécuter  les  ordres  quil  pourroit 
donner  en  fortant  de  table. 

La  maxime  qu'un  Hillorien  doit  dire 
toute  vérité,  foufFre  donc  néceflairemenc 
beaucoup  d'exceptions.  M.  de  Thou  lui- 
même,  qui  s'eft  annoncé  pour  la  vouloir 


de  la  Vérité  de  VHïftoire.  387 
fuivre  dès  le  commencement  de  Ton  His- 
toire, ne  Ta  pas  toujours  obfervée;  &  quoi- 
qu'il n'ait  pas  ofé  dire  tout  ce  qu'il  fa  voie, 
peut-être  s'eft-il  repenti  plus  dune  fois  d'en 
avoir  trop  dit;  puifque  fes  amis  ont  prétendu 
qu'il  manqua ,  dans  la  fuite ,  la  charge  de 
premier  Préfident,  pour  avoir  été  trop  vé- 
ridique.  Si  cela  eft,  il  fentit  alors  qu'il  eue 
été  plus  fage  de  ne  pas  écrire  avec  tant 
de  liberté ,  &  que  les  vérités  dont  il  croyoit 
avoir  enrichi  fon  Hiftoire,  ne  pouvoient 
pas  le  dédommager  de  la  perte  d'une  fi 
belle  place. 

Un  Hiftorien  qui  veut  être  exaâ;,  eft 
encore  embarrafTé  par  un  autre  endroit. 
Chaque  Le&eur  voudroit  ne  trouver  dans 
l'Hiftoire  ,*  que  les  faits  qui  lui  paroiflènt 
intéreflants  ;  &  cet  intérêt  dépend  ordinai- 
rement de  la  profefîion  qu'il  exerce,  &  à 
laquelle  il  eft  fpécialement  attaché  par  in- 
clination ,  ou  par  habitude. 

Les  Guerriers  ne  fe  laflèront  point  de 
lire  les  plus  amples  détails  des  moindres 
expéditions  militaires  ;  c'eft  leur  élément; 
c'eft  de  quoi  ils  font  le  plus  curieux ,  &  ce 
qu'ils  lifent  avec  plus  de  plaifir. 

Les  Gens  d'Eglife  fe  plaifent  à  trouver 
dans  l'Hiftoire,  de  grands  détails  fur  les 
querelles  de  Religion  ;  &  pour  les  conten- 
ter, il  a  fallu  faire  des  Hiftoires  fpéciale- 

Rij 


S  8  8        Traité  des  Preuves 

ment  deftinées  à  les  expofer ,  que  Ton  nom- 
me Hiftoires  Eccléfiaftiques. 

Ceux  qui  ont  été  chargés  de  négocier 
dans  les  Cours  étrangères,  veulent  que  Ton 
entre  dans  le  détaildes  Négociations  &  des 
différents  Traités  qui  ont  terminé  les  guer- 
res, ou  qui  les  ont  fait  naître. 

Les  Courtifans  aiment  à  trouver  dans 
l'Hiftoire,  ces  petites  intrigues  de  Cour, 
ces  démêlés  fur  l'étiquette  &  fur  les  pré- 
rogatives des  différentes  Charges  qui  les 
approchent  de  la  Perfonne  des  Rois  ;  ces 
détails  enfin  qui  les  occupent  journelle- 
ment ,  &  qui  ne  font  guère  intéreflànts  que 
pour  eux. 

Les  Interprètes  des  Loix  veulent  y  trou- 
ver les  divers  changements  qui  font  arrivés 
dans  la  Légiflation ,  &  dans  les  LTfages  & 
la  Jurifprudence  des  Tribunaux.  D  autres 
voudroient  n'y  trouver  que  des  anecdotes  ; 
la  plupart  des  grands  événements  les  en- 
nuient ,  parce  qu'ils  fe  refièniblent. 

Les  Gens  de  Lettres  veulent  que  l'on 
y  parle  fans  cefle  des  progrès  ou  de  la  dé- 
cadence des  Sciences  &  des  beaux  Arts. 

Le  moyen  de  les  contenter  tous  !  Si  l'on 
les  écoutoit,  l'un  ne  manqueroit  pas  de 
retrancher  de  l'Hiftoire,  les  morceaux  qui 
auraient  paru  les  plus  agréables  a  l'autre. 

Dans  cette  variété  de  goûts  &  d'opi- 


de  la  Vérité  de  ÎHifloire.  389 
nions  fur  les  objets  qui  doivent  entrer  dans 
lTMoire ,  tout  ce  que  peut  faire  un  His- 
torien, c'eft  de  traicer  affez  chacun  de  ces 
objets  en  particulier,  pour  qu'on  ne  puiflè 
pas  lui  reprocher  de  l'avoir  totalement  ou- 
blié dans  Ton  Ouvrage;  afin  que  le  Guer- 
rier, le  Courtifan,  le  Magiftrat  &  l'Hom- 
me de  Lettres  puiiïènc  y  trouver  de  quoi 
fe  fatisfaire,  en  n'y  mettant  que  ce  qu'il 
faut  pour  plaire  aux  uns,  fans  ennuyer  les 
autres  à  l'excès.  On  n'aura  pas  de  peine  à 
comprendre  combien  il  en  coûte  à  un  Hif- 
torien  pour  exercer  fa  plume  fur  des  ob- 
jets fi  différents. 

On  s'elt  plaint ,  avec  raifon ,  de  ce  que 
le  Pere  Daniel  s'efl  trop  appefanti  dans  fon 
Hiftoire  fur  les  détails  de  la  guerre  ;  on  voie 
qu'il  eft,  fi  on  l'ofe  dire,  dans  fon  centré, 
quand  il  décrit  une  Bataille,  dont  les  Gé- 
néraux eux-mêmes  auroient  eu  bien  de  la 
peine  à  rendre  un  compte  exaft  &  fidèle; 
il  abrège  cous  les  autres  articles  pour  cou- 
rir à  celui-là  ;  &  quand  il  le  tient  une  fois, 
il  ne  le  quitte  qu'après  l'avoir  épuifé.  Il  fem- 
ble  que  plus  il  étoit  éloigné  par  fon  état, 
de  la  connoHTance  de  l'Art  militaire ,  plus 
il  s'efforce  d'y  paroître  habile  :  il  eft  vrai 
qu'il  n'a  rien  écrit  là-de(Tus  qu'il  n'eût  com- 
muniqué à  des  Officiers-Généraux  de  la  pre- 
mière diftinftion,  donc  il  fuivoit  les  avis; 

R  iij 


39o  Traité  des  Preuves 
&  l'on  peut  bien  croire  qu'ils  ne  lui  con- 
feilloient  pas  d'être  plus  court  dans  ces  for- 
tes de  defcriptions,  dans  la  perfuafionoù 
ils  étoient  que  rien  n'étoit  plus  propre  à 
flatter  leur  curiofité.  Mais  il  auroit  dû  pen- 
fer  que  tous  (es  Leéteurs  n'auroient  pas 
fervi  dans  les  Troupes  du  Roi,  en  qua- 
lité de  Lieutenants-Généraux  &  de  Maré- 
chaux de  Camp;  &  qu'il  falloir  épargner 
aux  autres  des  détails  fouvent  ennuyeux 
par  leur  longueur,  &  plus  encore  par  leur 
uniformité. 

20.  Le  mérite  de  l'impartialité  efl:  en- 
core plus  rare  que  celui  de  l'exaétitude.  Il 
n'y  a  point  d'Hiftorien  qui  ne  puiffè  avoir, 
par  un  effet  prefque  infurmontable  de  l'ha- 
bitude ,  des  préjugés  de  nation,  des  préju- 
gés de  fe&e,  des  préjugés  de  profeffionôc 
d'état. 

On  dit  qu'un  Hiftorien  doit  être  telle- 
ment dégagé  de  tout  intérêt  de  parti,  qu'en 
lifant  Ton  Ouvrage,  on  ne  puiffè  pas  s'ap- 
percevoir  de  quelle  nation,  de  quelle  fec- 
te,  &  de  quelle  profeffion  il  eft.  Mais  où 
efl:  l'homme  affez  maître  de  lui-même,  pour 
fe  fouftraire  en  tout  à  l'empire  de  certains 
préjugés  qui  fe  trouvent  enracinés,  en  quel- 
que forte,  dans  fou  ame  par  la  force  de 
l'habitude? 

Cet  homme  fcroit  un  phénix ,  que  l'on 


de  la  Vérité  de  ÎHifloire.  391 
n'a  point  encore  vu ,  &  que  l'on  ne  verra 
jamais,  fur- tout  quand  ces  préjugés,  loin 
d'avoir  rien  d'odieux,  ni  de  criminel  en 
eux-mêmes,  paroifTent  plutôt  fondés  fur  un 
principe  de  vertu.  Chacun  fe  fait  un  de- 
voir d'aimer  fa  Nation,  fa  Patrie,  d'être 
attaché  à  la  profeiïion  qu'il  a  embraflee. 
Vous  venez  lui  dire,  qu'en  écrivant,  ildoic 
fe  défier  d'un  attachement  fi  jufte  &  fi  rai- 
fonnable,  pour  n'écouter  que  fa  raifon,  épu- 
rée de  toute  efpece  d'intérêt;  peut-être 
fera-t-il  quelque  effort  fur  lui-même  pour 
y  réuffir,  mais  bientôt  les  préjugés  revien- 
nent, &  ils  favent  fi  bien  contrefaire  le 
langage  de  la  raifon ,  qu'il  les  prend ,  fans 
s'en  appercevoir,  pour  la  raifon  même. 

Un  Hiftorien  n'efl:  pas  feulement  obligé 
d'être  en  garde  contre  fa  propre  partialité 
qui  le  féduit,  il  faut  encore  qu'il  foie  per- 
pétuellement attentif  à  découvrir  celle  des 
autres ,  pour  éviter  les  erreurs  où  elle  ne 
pourroit  manquer  de  le  conduire.  Com- 
ment pourra-t-il  connoître  la  vérité,  s'il  ne 
fait  pas  diftinguer,  dans  le  récit  des  Hifto- 
riens  qui  ont  écrit  avant  lui ,  une  infinité 
de  faits  &  de  circonftances  qu'ils  ont  alté- 
rés ou  imaginés;  les  uns,  par  des  préjugés 
de  nation;  les  autres,  par  des  préjugés  de 
fefte;  les  autres,  par  des  préjugés  de  pro- 
fefîîon  &  d'état?  Comment  favoir  au  vrai 

R  iv 


392        Traité  des  Preuves 

les  circonftances  de  l'éleétion  du  Pape  Ur- 
bain VI,  qui  donnèrent  lieu  au  grand  fchif- 
me  d'Occident,  fur  le  rapport  des  témoins 
oculaires  qui  fe  contredirent?  Les  Italiens, 
qui  étoient  préfents,  nient  prefquetous  les 
faits  que  les  François,  qui  étoient  aufli 
préfents ,  afïurent  comme  des  vérités  no- 
toires &  inconteftables. 

Qui  pourra  nous  donner  un  récit  exact 
&  fidèle  de  THiftoire  de  l'infortunée  Ma- 
rie Stuart,  Reine  d'Ecofle?  La  conjura- 
tion contre  la  vie  d'Eiizabeth ,  Reine  d'An- 
gleterre, dont  elle  fut  accufée,  &  qui  la 
fit  périr  fur  un  échafuud,  étoit-elle  bien 
prouvée  ? 

M.  de  Thoù  n'en  a  pas  douté  ;  mais 
comme  il  n'a  fait  que  fuivre  &  copier  Bu- 
chanan ,  ennemi  déclaré  de  cette  Princef- 
fe ,  l'autorité  de  M.  de  Thou  ne  fuffîc  pas 
pour  établir  la  vérité  d'un  fait  de  cette  na- 
ture. Ce  célèbre  Hiftorien  afFefte  de  faire 
obferver  que  le  Parlement  d'Angleterre, 
compofé  de  quatre  cents  Députés,  jugea 
que  fa  condamnation  ctoit  jufte;  mais  il 
efi:  vifible  que  ces  quatre  cents  Juges  ne 
firent  que  confirmer  le  jugement  déjà  pro- 
noncé par  les  CommifTaires,  choifis  par 
Elizabeth ,  pour  faire  le  procès  a  Marie 
Stuart ,  dont  la  perte  ctoit  réfolue.  Ces 
quatre  cents  Juges  ne  firent  pas  de  nouvel- 


de  la  Vérité  de  fHïfîoire.  593 
les  informations ,  ils  n'entendirent  pas  les 
témoins;  ils  n'examinèrent  pas  s'il  y  avoic 
de  juftes  raifons  de  les  fufpetter;  ils  ne 
firent  pas  venir  la  Reine  d'Ecofïè  devant  * 
eux  pour  entendre  fes  juftifications  :  ain(î 
-leur  jugement,  quelque  nombreux  qu'ait 
été  leur  Tribunal,  n'ajoute  pas  le  plus  pe- 
tit degré  de  force,  quant  à  la  vérité  des 
faits ,  à  celui  "des  Commifîaires. 

La  partialité  qui  fe  manifefte  dans  les 
Hilloires  écrites  dans  des  temps  de  trouble 
&  de  fa&ion ,  fe  retrouve  encore  dans  ceux 
qui  écrivent  Iorfque  ces  factions  ne  fubfif- 
tent  plus.  Celle  de  Cromwel  étoit  éteinte 
Iorfque  Rapin  Thoyras  écrivoit  fon  Hif- 
toire  d'Angleterre  ;  cependant  fa  partialité 
en  faveur  de  la  Sefre  des  Puritains ,  qui 
firent  trancher  la  tête  au  Roi  Charles  1 7 
s'apperçoit  dans  tout  ce  qu'il  a  écrit  fur  le 
règne  de  ce  Prince  :  celle  qu'il  a  contre  la 
France,  fe  reconnoît  en  mille  autres  en- 
droits de  fon  Ouvrage. 

30.  Le  mérite  des  recherches  exige  un 
travail  pénible  &  rebutant,  dont  il  y  a  très- 
peu  d'Ecrivains  qui  foient  capables. 

Il  faut,  par  exemple,  pour  écrire  une 
Hiftoire  générale  de  la  Monarchie  Fran- 
çoife,  parcourir  plufieurs  fieclesde  barba- 
rie ,  qui  n'offrent  à  un  Hiftorien  que  des 
monuments  infipides  &  mal  digérés,  dont 

R  v 


394  Traité  des  Preuves 
la  lefture  eft  tout- à- fait  dégoûtante,  fans 
lui  donner  encore  affèz  de  lumières  pour 
qu'il  puiflè  en  former  le  tiflii  d'une  narra- 
tion agréable  &  intéreflànte.  Dans  tout  cet 
efpace  de  temps,  qui  comprend  la  durée 
des  deux  premières  Races  de  nos  Rois,  & , 
celle  d'une  partie  de  la  troifieme ,  on  agif- 
foic  beaucoup,  &  on  écrivoit  peu.  Il  y 
avok  fans  doute  des  Guerriers  &  des  Poli- 
tiques, mais  on  manquoic  d'Hiftoriens.  Les 
Sciences  avoient  difparu.  Les  Arts  étoient 
négligés  ou  imparfaits.  Les  Hifloriens  qui 
nous  reftent  de  ces  temps-là,  ne  favoient 
compofer  que  des  Chroniques  informes  & 
fuperficielles,  qu'on  ne  peut  lire  qu'avec 
dégoût. 

Le  peu  de  fcience  qui  avoit  échappé 
aux  ravages  d'une  barbarie  prefque  géné- 
rale, demeura  long-temps  concentrée  en 
France,  dans  l'enceinte  des  Cloîtres,  & 
dans  un  certain  nombre  d'Eccléfiaftiques, 
que  l'on  nommoit  des  Clercs. 

Ce  font  les  Moines  &  les  Clercs  qui 
nous  ont  confervé  les  Ecrits  de  ces  célè- 
bres Auteurs  Grecs  &  Romains,  qui  fer- 
vent encore  de  modèles  aux  Hifloriens, 
aux  Pocces,  &  aux  Orateûrs  de  tous  les 
liecles  :  ils  les  lifoient,  puifqu'ils  prenoient 
la  peine  de  les  copier,  mais  ils  ne  les  imi- 
toienc  pas;  &  après  avoir  employé  une  par- 


de  la  Vérité  de  ÎHifioire.  395 
tie  de  leur  jçuneflè  à  cranfcrire  ces  chefs- 
d'œuvres  immortels,  ils  fe  mettoient  à  écrire 
l'Hiftoire  de  leur  temps,  dans  un  ftyle  qui~ 
n'a  voit  ni  ordre,  ni  clarté,  ni  délicatefle. 
Ce  font  cependant  les  Ecrits  infipides  & 
dégoûtants  de  ces  vieux  Chroniqueurs ,  que 
l'on  eft  obligé  de  dévorer  pour  compofer 
une  Hiftoire  de  France.  Le  Pere  Daniel 
s'eft  donné  des  peines  incroyables  pour  dé- 
brouiller celle  des  deux  premières  Races. 
Plufieurs  croient  qu'il  y  a  réuiïi  ;  d'autres 
ont  jugé  qu'il  eût  beaucoup  mieux  fait  de 
les  abréger,  &  de  réferver  fon  temps  & 
fon  travail  pour  perfectionner  davantage 
les  règnes  de  nos  derniers.  Rois  :  tous  con- 
viennent cependant  qu'il  a  jetté  un  plus 
grand  jour  que  Mézeray  fur  ces  deux  pre- 
mières parties  de  notre  Hiftoire. 

Quand  on  vient  au  milieu  de  la  troifieme 
Race,  la  peine  d'un  Hiftorien  ne  diminue 
pas.  S'il  n'a  pas  eu  aflèz  de  monuments 
pour  éclaircir  fuffifamment  l'Hiftoire  des 
deux  premières ,  il  en  eft  en  quelque  forte 
furchargé  fur  la  fin  de  la  troifieme  ;  &  c'eft 
alors  qu'il  peut  dire ,  qu'au-lieu  d'être  en- 
richi par  cette  multitude  d'Hiftoriens ,  de 
Mémoires ,  &  de  monuments ,  qu'il  eft 
obligé  de  lire,  il  en  eft  en  quelque  forte 
appauvri  :  Inopem  me  copia  fecit.  Il  ren- 
contre fi  fouvent  des  témoins  qui  fe  con- 

R  vj 


gp6  Traité  des  Preuves 
tredifent,  même  dans  des  po&tseflentiels, 
ou  du  moins  trèsconfidérables,  qu'il  ne 
fait  le  plus  fouvenc  auquel  il  doit  s'arrêter. 
Ces  contradictions,  qui l'embarraflènt, de- 
viennent plus  fréquentes,  à  mefureque les 
monuments  fe  multiplient. 

Ce  n'efl:  pas  tout,  s'il  fe  borne  à  ne  tra- 
vailler que  d'après  les  Hiftoires  &  les  Mé- 
moires imprimés,  il  court  rifque  de  ne  dire 
que  ce  que  tout  le  monde  fait  déjà.  On 
exige  qu'il  pouffe  plus  loin  Tes  recherches, 
afin  d'être  en  état  d'apprendre  au  Public 
quelque  chofe  de  nouveau ,  &  de  lui  don- 
ner des  connoiffances  qu'il  n'avoit  pas  ;  fans 
quoi  fon  Livre  fera  regardé  comme  un  amas 
de  redites  &  de  faits  déjà  connus ,  qu'il 
étoit  inutile  de  répéter;  alors  on  le  con- 
damne au  filence.  On  veut  donc  qu'il  life 
îes  Pièces  authentiques,  &  qu'il  les  con- 
fronte avec  le  récit  des  Hiftoriens;  on  veut 
qu'il  recherche  les  Manufcrks  qui  fe  con- 
fervent  dans  les  Bibliothèques,  pour  en  ti- 
rer des  lumières  propres  h  éclaircir  des  faits 
&  des  circonftances  que  l'on  ignoroir. 

Il  y  a,  par  exemple,  dans  la  Bibliothè- 
que du  Roi,  deux  mille  cinq  cents  volu- 
mes de  Manufcrks,  connus  fous  le  nom 
de  Bethune,  qui  contiennent  une  infinité 
de  monuments  précieux  pour  lTIiftoirede 
France,  quoiqu'ils  ne  foient  pas  tous,  à 


de  la  Vérité  de  fHifloire.  397 
beaucoup  près ,  d'un  mérite  égal ,  ni  d'une 
égale  autoricé.  Il  y  en  a  neuf  cents  connus 
fous  le  nom  de  Brienne,  fans  parler  de 
ceux  qui  fe  trouvent  dans  d'autres  Biblio- 
thèques, &  fans  compter  encore  les  Re- 
giftres  du  Parlement,  les  Mémoriaux  de  la 
Chambre  des  Comptes  de  Paris,  &  une 
infinité  d'autres  monuments  authentiques, 
que  Ton  voudroit  qu'un  Hiftorien  poffédât 
à  fond,  avant  que  d'entreprendre  uneHif- 
toire  de  France.  La  vie  de  plufieurs  hom- 
mes fuffiroit  à  peine ,  pour  embrafîèr  un  fi 
grand  travail  dans  toute  fon'étendue. 

40..  Le  mérite  de  la  critique  eft  encore 
néceflaire  à  un  Hiftorien,  pour  juger  de  la 
valeur  des  preuves  qui  fervent  à  établir  la 
véricé  des  faits  hiftoriques,  &  dont  l'exa- 
men doit  fe  faire  par  les  règles  de  la  critique. 

M.  de  Bury  veut  abfolument  que  l'on 
banniffè  de  FHiftoire  toute  efpece  de  dif- 
cuflion  critique;  &  M.  l'Abbé  Fleury,  Au- 
teur de  l'HiftoireEccléfiaftique,  dont  l'au- 
torité eft  d'un  plus  grand  poids  que  celle  de 
M.  de  Bury,  eft  du  même  avis  que  lui.  Mais 
il  femble  qu'en  traitant  cette  queftion,  on 
commence  par  confondre  l'abus  de  la  cho- 
fe ,  avec  la  chofe  même ,  par  une  forte  d'ar- 
tifice ou  de  mal-entendu,  dont  on  ufe  fou- 
vent  dans  les  difputes.  u  L'Hiftorien,  die 
„  M. Fleury,  doit  examiner,  avec  tout  le 


398  Traité  des  Preuves 
„  foin  poffible,  les  faits  qui  méritent  d'en- 
„  trer  dans  fon  Hiftoire,  n'y  rien  mettre, 
„  &  n'en  rien  rejetter  que  pour  de  bon- 
„  nés  raifons  ;  mais  il  ne  doit  pas  en  ren- 
„  dre  compte  au  Public  par  des  digreffîons 
5,  fréquentes,  &  incommodes  au  Lecteur. 

Qui  a  jamais  dit,  qui  a  jamais  penfé 
qu'un  Hiftorien  dût  rendre  compte  au  Pu- 
blic des  raifons  qu'il  a  eues  d'admettre,  ou 
de  rejetter  un  fait  par  des  digreffîons  fré- 
quentes &  incommodes  au  LeBeur  ? 

Pofer  ainfi  l'état  de  la  queftion,  n'eft-ce 
pas  confondre  vifiblement  l'abus  de  la  chofe 
avec  la  chofe  même  que  l'on  veut  condam- 
ner ?  L'abus  en  efl:  certainement  très-con- 
damnable, &  perfonne  ne  cherchera  ja- 
mais à  le  juflifîer.  Mais  il  s'agit  de  favoir 
s'il  ne  fe  rencontre  pas  quelquefois,  dans 
le  cours  d'une  longue  Hiftoire ,  certains 
faits  qui  exigent  que  l'on  y  infère  quelque 
difcuflion  pour  en  prouver  la  vérité  ;&  que 
le  Lefteur,  qui  en  fent  lui-même  la  nécef- 
fité ,  efl:  bien-aife  d'y  trouver,  pourvu  qu'el- 
les n'occafionnent  point  des  digreffions  trop 
fréquentes  &  trop  étendues, 
acc  m  Mais,  ajoute  M.  Fleury  ,  après  qu'un 
*if;  ,,  bâtiment  efl:  achevé  on  ôce  les  écha- 
u-  „  fauds,  les  machines,  &  les  ceintres  des 
„  voûtes  :  ce  n'eft  pas  que  tous  ces  fe- 
„  cours  n'aient  été  néceflùires,  &que  l'on 


de  la  Vérité  de  FHiftoire*  399 
„  ait  pu  les  employer  fans  beaucoup  d'in- 
„  durtrie  &  de  dépenfes  ;  mais  ils  ne  fe- 
„  roient  plus  qu'embarraiïèr  &  défigurer 
„  l'ouvrage. 

Cette  comparaifon  efl:  ingénieufe ,  & 
Ton  pourroit  même  dire  quelle  efl:  fédui- 
fante;  mais  il  y  a  ici  une  différence ,  qui  em- 
pêche qu'on  ne  puifle  la  regarder  comme 
une  raifon  folide  :  c'efl:  que  quand  un  bâ- 
timent eft  achevé,  je  fuis  en  état  de  juger 
par  moi-même  de  fa  beauté,  de  fa  com- 
modité, de  fon  utilité  ;&  alors  il  ne  m'im- 
porte nullement  de  voir  &  de  connoître 
les  machines  &  les  échafauds  dont  on  s'eft 
fervi  pour  le  conflxuire. 

Mais  quand  je  lis  dans  une  Hiftoire  des 
faits  contraires,  par  exemple,  à  ce  que  j'ai 
lu  dans  des  Auteurs  contemporains  qui  les 
contredifent ,  il  m'importe  beaucoup  de 
favoir  les  raifons  que  THiftorien  a  eues  de 
rejetter  leur  témoignage;  fans  quoi  je  fe- 
rois  toujours  obligé  de  le  croire  fur  fa  pa- 
role, ce  qui  feroit,  de  fa  part,  le  comble 
de  Tinjuftice  &  de  la  préemption  :  quand 
il  combat  un  préjugé  reçu,  il  faut  qu'il  me 
dife  les  raifons  qui  le  déterminent  à  le  re- 
jetter; fans  quoi  je  ne  pourrois  me  réfou- 
dre à  l'abandonner.  On  a  beau  dire  que  le 
Le&eur  ne  recherche  que  des  faits,  il 
recherche  des  faits  qui  foient  véritables , 


400  %  Traité  des  Preuves 
&  ils  ne  lui  paroîtront  jamais  tels,  fi  je  ne 
lui  montre  les  preuves- qui  en  établiflent  la 
vérité,  lorfque  je  fais  qu'il  y  a  d'ailleurs  de 
puiffantes  raifons  d'en  douter.  L'Architeéte 
n'a  pas  befoin  de  me  montrer  les  machines 
qu'il  a  employées  à  la  conftru&ion  de  ma 
maifon,  pour  me  prouver  qu'elle  eft  bien 
bâtie  :  je  la  vois,  &  j'en  juge.  Mais  l'Hif- 
torien  a  befoin  de  me  dire  les  raifons  qu'il 
a  eues  d'admettre  ou  de  rejetter  un  tel  fait, 
pour  me  perfuader  qu'il  eft  faux  ou  véri- 
table, lorsqu'il  a  lieu  de  croire  que  je  dois 
être  prévenu  d'une  opinion  contraire  à  la 
tienne. 

J'aurai  lu,  par  exemple,  dans  l'Hiftoire 
de  le  Vaflbr,  &  dans  tous  les  Mémoires  des 
Contemporains,  que  le  Cardinal  de  Riche- 
lieu avoit  promis  à  Gafton,  Duc  d'Or- 
léans, la  grâce  du  Duc  de  Montmorency, 
&  qu'il  lui  manqua  de  parole  ;  &  je  lis  le 
contraire  dans  votre  Hiftoire.  Il  faut  que 
vous  me  difiez  les  raifons  que  vous  avez 
eues  de  rejetter  l'opinion  de  cet  Hiftorien, 
&  le  témoignage  unanime  de  tous  ces  Mé- 
moires qu'il  a  fuivis;  fans  quoi  vous  ne  me 
perfuaderez  pas,  &  je  croirai,  qu'au-lieu 
des  faits  véritables  que  je  recherche  dans 
votre  Hiftoire,  vous  n'y  avez  mis  que  des 
faits  qui  font  de  votre  invention,  &  qui  ne 
font  appuyés  d'aucune  preuve.  Les  difcuf- 


de  la  Vérité  de  THiftoire.  40  î 
fions  critiques  ne  doivent  donc  être  inter- 
dites à  un  Hiftorien,  qu'autant  qu'elles  fe- 
roient  trop  longues,  trop  fréquentes,  & 
trop  étendues,  &  que  par-là  elles  devien- 
droient  fatigantes  &  incommodes  au  Lee- 
teur;  elles  ne  peuvent  être  blâmées  quand 
elles  font  néceflaires,  &  que  THiftorien  ne 
les  emploie  qu'à  propos.  Ceux  qui  les  con- 
damnent toutes  indiftin&ement ,  ne  peu- 
vent être  que  des  gens  qui  ne  cherchent 
que  l'amufement  dans  la  lefture  de  l'Hif- 
toire ,  fans  fe  foucier  d'être  inftruits ,  ni 
d'être  perfuadés  :  ce  n'efl  pas  pour  ces  for- 
tes de  Lefteurs  qu'un  Hiftorien  doit  écrire. 

50.  Les  jugements  feront  toujours  par- 
tagés fur  le  mérite  du  ftyle,  chaque  Hifto- 
rien en  a  un  qui  lui  eft  propre.  Celui  de 
Thucidide,  parmi  les  Grecs,  eft  extrême- 
ment ferré,  mais  il  eft  fort  &  nerveux, 
puifque  les  Anciens  le  comparoient  à  celui 
de  Démofthene.  Xénophon  a  un  ftyle  plus 
coulant  &  plus  doux.  Parmi  les  Romains, 
celui  de  Tite-Live  ne  reffemble  point  à  ce* 
lui  de  Sallufte.  On  admire,  avec  raifon, 
l'élégance  &  la  noble  fimplicité  des  Com- 
mentaires de  Céfar.  Le  ftyle  de  Quint- 
Curce  eft  beaucoup  plus  fleuri.  Tacite 
écrit  avec  une  précifion  qui  le  rend  quel- 
quefois obfcur.  Chriftine  comparoit  la  lec- 
lure  de  cet  Hiftorien  au  jeu  d'échecs,  k 


402  Traité  des  Preuves 
caufe  de  l'extrême  application  qu'il  y  faut 
apporter  pour  l'entendre.  Florus  &  Vel- 
léius  Paterculus  font  beaucoup  plus  clairs, 
&  ils  ne  font  pas  moins  ingénieux,  quoi- 
qu'ils foient  moins  profonds. 

Tous  ces  Hiftoriens  ont  eu  des  admira- 
teurs &  des  parrifans ,  malgré  la  différence 
de  leur  ftyle. 

Parmi  les  Hiftoriens  François,  Mézeray 
a  un  ftyle  dur  &  inégal,  mêlé  fouventd'ex- 
preflions  bafles  &  triviales  ;  mais  en  beau- 
coup d'endroits  très-mâle  &  très- énergique. 

L'Abbé  de  Vertot  a  un  ftyle  enchan- 
teur :  celui  du  Pere  d'Orléans,  dans  les 
Révolutions  d'Angleterre,  eft  en  même- 
temps  naturel  &  ingénieux.  Le  Pere  Da- 
niel eft  trop  diffus  en  beaucoup  d'endroits, 
il  a  écrit  dans  un  fiecle  où  les  longues  phra- 
fes  étoient  encore  à  la  mode;  mais  fon 
ftyle  eft  clair,  &  fes  expreffions,  fans  être 
fort  brillantes  &  fort  recherchées,  ne  laif- 
fent  pas  d'être  juftes,  &  convenables  au 
fujet  qu'il  traite.  Il  eft  plus  folide  &  plus 
judicieux,  qu'il  n'eft.  agréable  ;  mais  fon 
Hiftoire ,  quoique  fort  éloignée  de  la  per- 
fection, eft  encore  la  mieux  détaillée  &  la 
mieux  approfondie  qui  ait  été  donnée  au 
Public,  &  il  fe  pafTèra  encore  bien  des  an- 
nées, &  peut-être  bien  des  fiecles,  avant 
que  Ton  en  ait  une  meilleure.  Il  a  voit  lu, 


de  la  Vérité  de  PHifloire.  403 
avec  foin ,  tous  les  Auteurs  contemporains 
de  chaque  règne,  fans  négliger  la  recher- 
che des  Pièces  originales,  dont  il  a  profité, 
fur-tout  dans  les  dernières  éditions  de  fon 
Livre  :  ceft  une  entreprife  immenfe ,  qui 
lui  a  coûté  vingt  années  d'un  travail  affidu 
&  opiniâtre. 

On  lui  reproche  de  ce  qu'il  a  omis  plu- 
fieurs  particularités  très-intéreflantes  du  rè- 
gne de  Henri  IV,  dont  les  rares  qualités 
donnoient  un  fi  beau  champ  à  un  Hifto- 
rien;  mais  lorfqu'il  traita  ce  grand  fujet, 
il  étoit  à  la  fin  de  fon  Ouvrage  :  il  devoit 
être  las  après  avoir  tant  écrit.  On  le  feroic 
à  moins.  Quoiqu'il  fe  foie  mal  exprimé  fur 
le  maflàcre  de  la  St.  Barthelemi,  il  eft,  à 
parler  en  général,  plus  impartial  que  bien 
des  gens  ne  penfent;  c'eft  une  juftice  que 
lui  a  rendue  le  Préfident  Hefnaut. 

Pour  faire  une  Hiftoire  parfaite,  il  fau- 
droit  un  homme  qui  joignît  à  Pefprit  folide 
&  judicieux  du  Pere  Daniel,  l'imagination 
vive  &  brillante  de  l'Abbé  de  Vertot  ;  ce 
font  des  qualités  dont  la  réunion  eft  fi  ra- 
re ,  qu'un  tel  homme  ne  fera  pas  facile  à 
trouver. 

Quoi  qu'il  en  foit,  chaque  Hiftorien  a 
un  ftyle  qui  lui  eft  propre,  &  qu'il  doic 
employer  fans  emprunter  celui  d'un  autre: 
les  *uns  veulent  que  l'Hiftoire  foit  écrite 


404       Traité  des  Preuves 
avec  fimplicité,  d'autres  veulent  que  cettè 
fimplicicé  foie  relevée  par  des  ornements 
convenables  au  fujet. 

On  ne  doit  pas  fe  flatter  de  pouvoir  fa- 
tisfaire  tous  les  goûts  à  la  fois;  il  fautfuivre 
le  fien ,  6:  fe  biffer  aller  à  fon  génie.  Si  vo- 
tre ftyle  eft  bon  dans  fon  genre,  vous  trou- 
verez dans  le  Public  de  juftes  eftimateurs, 
qui  fauront  vous  rendre  juftice  ;  &  s'il  eft 
mauvais,  il  caufera  un  dégoût  prefque  gé- 
néral ,  qui  vous  avertira  de  ne  plus  écrire. 

Mais  ce  qu'on  ne  peut  jamais  permettre 
à  un  Hiftorien ,  c'efl:  d'inférer  dans  fon  Ou- 
vrage des  morceaux  entiers,  pris,  mot 
pour  mot,  des  Auteurs  modernes  qui  ont 
écrit  avant  lui,  fans  aucune  marque  qui 
fade  connoître  au  Le&eur,  que  ce  font  des 
Pièces  empruntées. 

M.  de  Thou  leur  en  a  cependant  donné 
l'exemple  dans  le  récit  des  malheurs  de 
Marie  Stuart,  où  il  a  copié,  mot  pour 
mot ,  des  pages  entières  de  Buchanan , 
qu'il  a  inférées  dans  fon  Hiftoire,  comme 
fi  elles  étoient  de  lui;  en  quoi  ce  célèbre 
Ecrivain  eft  d'autant  moins  excufable ,  qu'il 
écrivoit  en  Latin  avec  autant  de  force  & 
d'élégance  que  Buchanan,  quand  il  vou- 
loit  s'en  donner  la  peine,  &  qu'il  étoit  plus 
en  état  que  perfonne  de  lutter,  pour  ainfi 
dire,  contre  PHiftorien  d'Etoffe  pour  la 


de  la  Vérité  de  fHiftoire.  405 
beauté  du  ftyle  :  il  n'a  donc  pu  faire  un 
pareil  larcin  à  Buchanan ,  que  par  pareflè 
&  par  négligence. 

Ce  n'eft  pas  en  prenant  une  pareille  li- 
berté, que  l'on  doit  imiter  M.  de  Thou; 
&  l'on  ne  peut  allez  s'étonner  de  voir  M.  de 
Bury  avouer  avec  ingénuité ,  dans  la  Pré- 
face de  fon  Hiftoire  de  Louis  XIII ,  qiiil 
a  pris  plu fteurs  morceaux  de  celle  de  le 
Vajfor ,  qui  lui  ont  paru  bien  faits  :  en- 
fuite,  après  avoir  dit  que  celle  du  Pere 
Griffée  eft  remplie  d'excellents  morceaux, 
il  ajoute,  avec  une  confiance  incompré- 
henfible:  J'en  ai  employé  plu  fleurs  dans 
la  mienne,  fans  craindre  d'être  aceufé 
de  plagiat. 

Il  a  eu  tort  certainement  de  ne  le  pas 
craindre,  puifqu'il  en  fera  non- feulement 
aceufé,  mais  même  convaincu  par  fon  pro- 
pre aveu.  Queft-ce  donc  qu'être  plagiai- 
re, fi  ce  n'eft  prendre,  mot  à  mot,  des 
morceaux  entiers  dans  un  Auteur  pour  les 
incorporer  dans  fon  Ouvrage?  qu'eft-ce 
qu'un  vol  &  un  larcin  en  fait  de  Littératu- 
re, fi  un  Ecrivain  qui  en  ufe  ainfi,  ne  peut 
être  aceufé  de  plagiat?  Si  ces  morceaux 
font  bien  écrits,  fi  ce  font  des  morceaux 
excellents ,  pourquoi  les  réimprimer,  & 
ne  pas  les  laifler  dans  l'Ouvrage  de  celui 
qui  les  a  faits?  Comment  nVt-il  pas  vu 


40(5  Traité  des  Preuves 
que  ces  morceaux  de  différentes  mains, 
forment  nécefîairement  une  bigarrure  dans 
le  ftyle  qui  le  rend  femblable  à  ces  habits 
grotefques ,  faits  de  morceaux  de  différen- 
tes couleurs,  que  l'on  a  coufus  enfemble, 
&  qui  ne  font  de  mife  qu'aux  Spedtacles  co- 
miques du  Théâtre  Italien?  Chaque  mor- 
ceau fera,  fi  vous  voulez,  d'une  couieur 
vive  &  brillante,  &  d'une  étoffe  fine  & 
précieufe,  mais  ils  font  mal  affortis;  joints 
à  l'étoffe  d'où  on  les  a  tirés,  ils  y  faifoient 
un  bel  effet,  il  falloit  les  y  laiflèr  :  quand 
on  les  en  détache,  pour  les  joindre  à  d'au- 
tres morceaux,  pris  de  différentes  étoffes, 
ils  ne  forment  plus  qu'un  compofé  bizarre, 
qui  choque  &  qui  déplaît. 

En  prenant,  comme  a  fait  M.  de  Bury, 
la  liberté  de  piller  par-tout,  fans  crain- 
dre S  être  accufé  de  plagiat,  on  écrie 
fans  beaucoup  de  peine,  &  l'on  écrit  beau- 
coup, mais  on  n'afpire  pas  à  la  gloire  de 
bien  écrire;  &  au- lieu  d'être  un  véritable 
Hiflorien ,  on  court  rifque  d'être  regardé 
comme  un  très-médiocre  compilateur.  Ce- 
lui qui  paflèroit  fa  vie  à  copier  des  Ta- 
bleaux, ne  feroit  jamais  mis  au  rang  des 
grands  Peintres: ces  copies,  fi  elles étoienc 
excellentes,  auroient  cependant  un  mérite 
bien  fupérieur  à  celui  d'une  I  Iiftoire  qui  ne 
feroic  compolée  que  de  divers  morceaux 


de  la  Vérité  de  ÏHifloire.  407 
pris ,  çà  &  là ,  dans  les  Ecrivains  moder- 
nes. L'art  de  minier  le  pinceau  pour  co- 
pier fidèlement  les  Tableaux  des  grands 
Maîtres ,  efl:  bien  plus  rare  &  plus  difficile 
h  acquérir,  que  celui  de  tranfcrire  Ample- 
ment ce  que  d'autres  ont  dit  avant  nous  : 
l'un  demande  du  talent  &  du  goût ,  joint  à 
une  grande  application  au  travail  ;  l'autre 
ne  confifte  que  dans  un  mouvement  de  la 
main ,  qui  ne  coûte  rien  à  l'efprit ,  &  que 
l'on  acquiert  très-facilement  en  prenant  les 
leçons  d'un  Maître  d'Ecriture. 

Au  refte  ,  ce  plagiat  reconnu  n'eft  pas 
le  feul  défaut  que  l'on  puifle  reprocher  à 
M.  de  Bury  ;  il  s'efl:  écarté  manifeftement 
en  quelques  endroits  de  la  Vérité  de  l'Hif- 
toire ,  en  fuivant  des  Ecrivains  paffionnés 
ou  mal  inftruits,  fans  avoir  examiné  avec 
alfez  de  foin  jufqu'où  pouvoit  s'étendre 
l'autorité  de  leur  témoignage;  c efl:  ce  qui 
fe  remarque  particulièrement  dans  ce  qu'il 
dit  de  la  Maifon  de  Rohan.  On  en  fera 
pleinement  convaincu  par  les  obfervations 
fuivantes,  qui  font  toutes  fondées  fur  les 
titres  les  plus  certains  &  les  monuments 
les  plus  authentiques  qui  nous  ont  été  com- 
muniqués, &  que  nous  avons  eu  le  temps 
d'examiner  à  loifir  pendant  plufieurs  années. 

On  verra,  par  c§  dernier  exemple,  avec 
quelle  attention  Ton  doit  examiner  certains 


4c8  Traité  des  Preuve? 
faits  particuliers  qui  fe  trouvent  quelque- 
fois dans  des  Mémoires  manufcrits  ou  im- 
primés, avant  que  de  s'en  rapporter  h  leur 
témoignage,  quand  on  ne  veut  pass'expo- 
fer  à  être  convaincu  de  faux.  C'eft  faute 
d'un  pareil  examen  que  M.  de  Bury,  en 
parlant  du  mariage  de  Mademoifelle  de 
Rohan-Montbazon  avec  M.  de  Luynes, 
raconte  plufieurs  faits  dont  il  eft  facile  de 
démontrer  la  fauflëcé.  Pour  accréditer  la 
manière  dont  il  les  préfence,  il  s'efl:  auto- 
rifé  d'un  Manufcrit,  qu'il  dit  avoir  été  fait 
par  M.  le  Marquis  de  Fontenay-Mareuil , 
&  il  le  cite  dans  fon  Ouvrage.  C'eft  ce  qui 
nous  a  déterminé  à  prendre  communica- 
tion de  ce  Manufcrit,  où  il  fe  trouve  quel- 
ques autres  faits  qui  ont  rapport  à  la  Mai- 
fon  de  Rohan,  &  qui  font  voir  combien 
M.  de  Fontenay-Mareuil,  ou  celui  qui  a 
pris  fon  nom ,  étoit  peu  inflruit  fur  les  dif- 
férents objets  dont  il  a  voulu  parler. 

Les  obfervations  qui  le  démontrent,  fe- 
ront divifées  en  trois  Parties,  qui  feront  la 
matière  des  trois  Chapitres  fuivants.  Dans 
la  première  Partie ,  on  expofera  les  idées 
générales,  d'après  lefquelles  s'efl:  établie  la 
diftinftion  du  Tabouret  à  la  Cour  de  Fran- 
ce, devant  le  Roi,  la  Reine,  &  la  Famille 
Royale.  Dans  la  féconde  Partie,  on  met- 
tra fous  les  yeux  du  Lefteur,  le  droit  &  la 

poiïef- 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  409 
poiïèflion  de  laMaifon  de  Rohan,  relative- 
mène  à  cecce  prérogative  ;  &  l'on  fera  voir 
combien  les  deux  Ecrivains,  donc  il  efî 
queftion,  fe  font  trompés,  quand  ils  en  ont 
parlé ,  comme  ils  ont  fait  dans  leurs  Ou- 
vrages. La  troifieme  Partie  de  ces  obfer- 
vations  contiendra  les  principaux  faits  & 
monuments  hiftoriques,  qui  prouvent  que 
les  Princes  de  la  Maifcn  de  Rohan  ont  tou- 
jours été  traités  &  regardés  par  nos  Rois, 
&  par  les  Ducs  de  Bretagne,  comme  étant 
descendus  des  anciens  maîtres  de  cette  Pro- 
vince, &  qu'ils  ont  eu  le  titre,  le  rang  &  la 
qualité  de  Princes,  aufli-tôc  que  les  Princes 
étrangers,  établis  dans  le  Royaume,  onc 
commencé  d'ufer  de  cette  dénomination 
pour  cara&érifer  leur  naifiance,  c'eft-à-di- 
re,  fous  les  règnes  de  Louis  XII  &  de 
François  I. 

L'intérêt  de  la  vérité,  qui  eft  l'ame  &  lé 
fondement  de  fHiftoire,  ne  permet  pas 
que  dans  des  Livres  &  dans  des  Ecrits  def- 
tinés  à  tranfmettre  cette  même  vérité ,  & 
à  la  perpétuer  de  fiecle  en  fiecle ,  l'on  in- 
fère &  l'on  faflè  entrer  des  faits  &  des  anec- 
dotes qu'on  donne  comme  véritables,  pen- 
dant qu'il  eft  fi  facile  d'en  découvrir  l'er- 
reur &  l'illufion ,  &  lorfqu'on  ne  peut  pas 
même  leur  accorder  les  apparences  du  vrai- 
femblable. 

S 


410        Traité  des  Preuves 


CHAPITRE  XVIIL 

Comment  fe  font  établis  les  honneurs  du 
Tabouret  à  la  Cour  de  France. 

LEs  titres  d'honneur,  les  diftin&ions 
&  les  prérogatives  ont  toujours  été 
l'un  des  moyens  les  plus  puiflants  dont  les 
Souverains  fe  font  fervis  pour  rendre  leurs 
Sujets  utiles  au  'gouvernement  de  leurs 
Etats.  D'ailleurs,  la  chaîne  &  la  gradation 
des  rangs  &  des  conditions,  depuis  le  Peu- 
ple jufqu'au  Monarque,  en  excitant  le  ref- 
peét  &  les  hommages  des  inférieurs,  aiïii- 
rent  la  majefté  du  Trône;  il  a  donc  été  de 
l'intérêt  du  Souverain  même  d'inftituer  & 
d'établir  un  ordre  de  fupériorité  entre  les 
Sujets  qui  étoient  fous  fa  domination.  Si 
l'homme,  en  devenant  Citoyen,  a  perdu 
l'égalité  que  la  nature  a  mife  entre  lui  & 
les  autres  hommes,  il  en  a  été  dédommagé 
par  les  différents  biens  que  la  fubordination 
lui  procure. 

Les  avantages  que  donnent  les  qualités 
J>erfonnelles,  c'eft- à-dire,  les  talents  &  la 
vertu,  doivent  être  regardés  comme  le  pre- 
mier principe  des  honneurs  &  des  distinc- 
tions qui  s'obfervent  dans  toutes  les  Socié- 


de  la  Vérité  de  FHifïoire.  41  r 
tés  politiques.  Ces  honneurs  &  ces  diftinc- 
tions  ayant  été  tranfmifes  aux  defcendants 
de  ceux  qui  les  avoient  méritées,  ont  for- 
mé ttlluftration  qui  vient  de  la  naiflànce, 
&  ont  été,  aux  yeux  des  fucceflèurs,  la 
raifon  la  plus  forte  pour  imiter  leurs  An- 
cêtres, Cette  confidération  feule,  fait  voir 
combien  il  eft  néceflaire,  pour  l'adminif- 
tration  d'un  Etat,  de  maintenir  &  de  con- 
ferver  des  titres  &  des  prérogatives,  qui, 
par  leur  influence  fur  l'efprit  &  fur  le  cœur 
des  hommes,  ont  toujours  été  l'un  des 
principaux  reiïbrts  du  Gouvernement. 

Nous  applaudirons  en  France  aux  jus- 
tes Règlements  de  nos  Rois,  qui  ont  voulu 
que  les  Princes  de  leur  fang  euflent,  après 
la  Famille  Royale ,  le  premier  rang  d'hon- 
neur, &  que  nous  les  regardalfions  comme 
ayant  part  à  nos  premiers  hommages.  Le 
titre  de  Prince  du  Sang,  dont  ils  jouiiïènc 
aujourd'hui,  en  ayant  toujours  eu  d'équi- 
valents, Qà)  caraétérife  leur  naiflance;  & 
en  montrant  la  grandeur  de  leur  origi- 
ne, annonce  toute  la  prééminence  qui  leur 
eft  due. 


(a)  On  peut  voir  dans  le  Recueil  des  Or- 
donnances, par  M.  Secouffe,  les  différents  ti- 
tres qu'ont  eus  les  Princes  du  Sang,  &  qui 
ont  toujours  exprimé  leur  augufte  origine» 


4i2        Traité  des  Preuves 

Après  les  Princes  du  Sang,  &  dans  une 
diftance  qui  ne  permettra  jamais  de  les  con- 
fondre avec  aucun  autre  ordre  du  Royau- 
me, on  voie  les  Princes  légitimés,  c'eft-à- 
dire,  ceux  qui  tiennent  au  Sang  Royal  par 
les  liens  de  la  nature,  &  par  la  voie  d'une 
légitimation  autorifée  par  les  Loix  ;  ils  ont 
le  titre  de  Princes  légitimés,  &  dans  les 
cérémonies  de  la  Cour,  ils  marchent  après 
les  Princes  du  Sang ,  en  participant  aux 
mêmes  honneurs  :  mais  dans  les  AfTem- 
blées  du  Parlement,  ils  n'ont  rang  &  féance 
qu'à  raifon  de  la  Pairie  dont  ils  font  revê- 
tus, &  quand  elle  a  été  enrégiflrée;  au- 
lieu  que  les  Princes  du  Sang  font  aujour- 
d'hui Pairs  par  naiflance,  ont  par  état  & 
fans  Lettres  patentes  ,  tous  les  droits  atta- 
chés à  la  Pairie,  &  précèdent  incontefta- 
blement  tous  les  autres  Pairs  du  Royaume. 

Depuis  le  règne  de  Philippe-le  Bel,  pre- 
mier Auteur  des  Pairies  par  création,  juf- 
qifau  temps  du  Roi  Henri  II,  le  titre  de 
Duc  &  Pair  ne  s'accordoit  qu'à  des  Prin- 
ces; &  cette  dignité,  jointe  h  la  naiflance, 
décidoit  de  la  marche  &  du  rang  qui  s'ob- 
fervoit  dans  les  cérémonies  publiques;  de 
forte  qu'un  Prince  qui  étoit  Duc  &  Pair, 
precédoit  un  autre  Prince  qui  n'étoit  pas 
Duc  &  Pair;  &  entre  les  Ducs  &  Pairs, 
iancienneté^. de  la  Pairie  régloic  la  préfé- 


de  la  Vérité  de  PHi/îoire.  413 
rence.  Ce  préjugé,  tout  extraordinaire  qu'il 
fût  par  rapport  aux  Princes  du  Sang  Royal , 
s'étoit  néanmoins  tellement  établi,  qu'il  a 
obligé  nos  Rois  d'aiïurer  &  de  confirmer 
aux  Princes  de  leur  fang ,  par  des  Edits  due-  Édii 
ment  enrégiftrés ,  toute  primauté  de  rangs  I5^; 
&  d'honneurs ,  après  la  Famille  Royale ,  ratioi 
fur  toute  autre  perfonne  du  Royaume,  de  l629* 
quelque  qualité  &  condition  qu'on  puiflè 
être.  Tel  eft  l'ordre  qui  s'obferve  préfen- 
tement. 

Sans  remonter  à  des  temps  trop  éloignés , 
pour  bien  conftater  la  certitude  des  faits, 
on  a  vu  en  France  des  exemples  de  Prin- 
ces légitimés,  non-feulement  pour  les  en- 
fants naturels  de  nos  Rois ,  mais  encore 
pour  un  enfant  naturel  du  Duc  d'Orléans, 
frère  du  Roi  Charles  VI,  &  cela  dans  la 
perfonne  du  Comte  de  Dunois,  qui  forma 
la  maifon  de  Longueville,  ou  du  moins 
dans  la  perfonne  de  fes  dépendants,  aux- 
quels le  titre,  le  rang  &  les  honneurs  de 
Prince  furent  accordés  Qb)  Ce  n'efl  pas 


(b)  Voir  dans  les  Manufcrits  de  Brienne ,  qui 
font  à  la  Biblioth.  du  Roi,  vol.  267,  p.  719 
&  720 ,  le  Brevet  du  Roi  Charles  IX ,  du  2  Avril 
1 57 1  ;  la  Déclaration  du  même  Roi,  du  mois 
de  Décembre  de  la  même  année,  confirma- 
tive  dudit  Brevet,  fuivant  lequel  Brevet  ôcDé- 

S  iij 


4  î  4  Traité  des  Preuves 
ici  le  lieu  d'apprécier  combien  le  mérite 
éclatant  du  Chef  de  cette  Maifon,  &  les 
fervices  qu'il  rendit  à  la  Couronne,  ou  telle 
autre  confidération  qu'on  voudra  fuppofèr  y 
influèrent /ur  une  grâce  auffi  diftinguée: 
la  plénitude  du  pouvoir  de  nos  Rois ,  jointe 
à  la  voix  de  la  nature ,  s'eft  manifeftée  de- 
puis, lorfqu'ils  ont  légitimé  leurs  enfants 
naturels,  &  qu'ils  leur  ont  donné  le  titre 
&  le  rang  dont  on  les  a  vu  jouir. 

Après  les  Princes  du  Sang  &  les  Prin- 
ces légitimés ,  il  y  a  en  France  des  Dépen- 
dants de  Maifons  Souveraines ,  lefquels 
érant  reconnus  par  nos  Rois ,  jouiflènt,  avec 
leur  permiffion,  &  fous  leur  bon  plaifir, 
du  titre ,  du  rang  &  des  honneurs  de  Prin- 
ce. On  les  appelle  Princes  Etrangers,  parce 
que  les  premiers  qui  fe  font  établis  dans  le 


claration  la  Maifon  de  Longueville  doit  jouir 
du  titre,  rang  &  honneur  de  Prince. 

Ibid.  Brevet  de  M.  le  Duc  d'Anjou ,  du  1 6  Oc- 
tobre 1575,  par  lequel  il  confent  à  la  grâce 
accordée,  par  le  Roi  Charles  IX  ,  au  Duc  de 
Longueville. 

Ibid.  Vol.  310,  p.  922-')  Confentement  du 
Duc  d'Alençon,  du  16  Octobre  1575,  à  la 
même  grâce  accordée  par  le  Roi  Charles  IX. 

ibid.  Vol.  267,  p.  719  &  720,  Déclaration 
du  20  Octobre  1629,  confirmative  du  rang, 
prééminence  &  dignité  de  M.  le  Duc  de  Lon- 
gueville. 


de  la  Vérité  de  ÎRiftoire.    4 1 £ 

Royaume,  fous  le  règne  de  Charles  VIII f 
écoient  les  Princes  de  Cleves,  d'une 
Maifon  étrangère  h  la  France.  Le  titre  de 
Princes  qu'ils  avoieir,  ne  leur  étoic  point 
contefté  par  les  Parlements;  ils  y  avoient 
droit  de  féance,  à  raifon  de  leur  Pairie,  ou 
quand  le  Roi ,  en  confidération  de  leur 
naiflànce,  ou  des  dignités  dont  ils  étoient 
décorés,  jugeoit  à  propos  qu'ils  affiftaflenc 
aux  Aflèmblées  de  ces  mêmes  Parlements. 
{d)  On  croie  devoir  obferverquela  féance 


Çc)  Engilbert  de  Cleves  fat  naturalifé  Fran- 
cois  en  i486  ;  fes  Lettres  de  naruralité  font 
rapportées  dans  les  Manufcrits  de  Dupuy,  vol. 
570,  p.  666,  Biblioth.  du  Roi. 

La  mere  du  Roi  Louis  XII  étoit  de  la  Maî- 
fon  de  Cleves,  ce  qui  contribua  beaucoup  à 
l'élévation  des  Princes  de  cette  Maifon ,  qui 
s'étoient  établis  dans  le  Royaume.  Les  Mai- 
sons de  Luxembourg,  d'Armagnac  &  de  Foix, 
qui  jouiffoient  du  titre  de  Prince ,  n'étoient 
point  alors  regardées  comme  étrangères  à  la 
France. 

(d)  Le  Duc  d'Albanie,  Prince  d'EcolTe,  eut, 
fans  être  Pair ,  féance  au  Lit  de  Juftice ,  du  Mar- 
di, dernier  Juin  1523,  entre  les  Ducs  &  Pairs; 
mais  cet  exemple  ne  doit  pas  tirer  à  confé- 
quence,  puifque  le  Roi  François  I  ordonna  que 
ce  feroit  pour  cette  fois,  &  fans  préjudice  des 
droits  &  prééminences  de  l'Evêque,  Duc  de 
Langres;  &  commanda,  ledit  Seigneur  Roi, 
qu'il  en  fût  fait  regiftre  :  auffi  voit-on  que  le 
Comte  de  Su  Pol,  qui  étoit  Prince  du  Sang, 


4  î  6        Traité  des  Preuves 

entre  les  Pairs ,  fe  régloic  autrefois  par  la 
date  de  la  création  de  la  Pairie,  &  qu'elle 
fe  règle  préfentement  par  la  date  de  l'en* 
régiftremène  des  Lettres  patentes,  qui  les 
déclare  Pairs  de  France. 

Au  refte ,  on  ne  connoît  point  de  pres- 
tation de  ferment  faite  au  Parlement  par 
oeuvres  un  Pair  de  France,  avant  Tannée  1502; 
tfA^ef-  encore  étoit-ce  un  Pair  Eccléfiaftique ,  PE- 
feau,  t.  vêque  de  Noyon.  On  fait  auflî  que  cette 
3,p-7I:>- prédation  de  ferment  a  varié,  &  qu'elle 
n'a  pas  toujours  été  uniforme  pour  les  ter- 
mes &  qualités  qui  s'y  trouvent  aujourd'hui. 

Henri  II  eft  le  premier  de  nos  Rois  qui 
ait  accordé,  en  1 55 1 ,  à  des  Gentilshom- 
mes de  la  plus  haute  Noblefle,  le  titre  de 
Duc  &  Pair;  (V)  &  ils  eurent  féance  dans 


fut  fait  Pair  par  le  même  Roi  François  I,  ami 
qu'il  pût  avoir  féance  avec  les  Pairs,  au  Lit 
de  Juftice  du  27  Juillet  1527  \  &  ce  droit  de 
Pairie,  accordé  au  Comte  de  St.  Pol,  ne  fut 
que  pour  le  Lit  de  Juftice  dont  on  vient  de 
parler,  n'ayant  pes  duré  plus  long-temps  que 
les  féances  auxquelles  il  afllfta. 

Ré  g.  du  Confeildu  Parlement ,  C0//74,  p.  26 1 , 
de  la  Biblioth.  du  Roi. 

(e)  11  y  a  des  Auteurs  qui  prétendent  que  la 
Baronnie  de  Rouanne  &  le  Marquifat  de  Bo'ify 
furent  érigés  en  Duché-Pairie  l'an  15 19,  en  fa- 
veur d'Artus  Souffler  ,  Grand-Maître  de  Fran- 
ce, fous  le  titre  de  Duché  deKouaimois.  Si  ce 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  417 

les  Aflemblées  du  Parlement,  fuivant  Tu- 
fage,  c'eft-à-dire ,  à  raifon  de  leur  Pairie: 
mais  les  honneurs  de  la  Cour  furent  con- 
fervés  aux  Defcendants  des  Maifons  Sou- 
veraines ,  tels  qu'ils  en  avoient  joui  anté- 
rieurement à  l'époque  dont  nous  parlons: 
on  croit  même  devoir  remarquer  que  ce 
fut  en  connoiflance  de  caufe,  puifque  trois 
ans  avant  Téreétion  en  Pairie,  faite  en  1551 
pour  la  Maifon  de  Montmorency,  Henri  II 
s'étant  occupé  de  régler  les  rangs  &  les 
féances  qui  dévoient  être  obfervées  dans 
les  cérémonies  publiques  de  fon  Royau- 
me ,  envoya ,  en  1 548 ,  au  Parlement  de 
Paris  une  Commiiïïcn  ,  dans  laquelle  il 
s'explique  en  ces  termes  :  "  Henri,  par  la 
„  grâce  de  Dieu,  Roi  de  France;  à  notre 
„  amé  &  féal  Protonotaire  &  Secrétaire , 


fait  eft  véritable,  il  y  a  toute  apparence  que 
les  Lettres  d'érection  ne  furent  pas  enrégif- 
trées ,  &  qu'elles  demeurèrent  fans  exécution. 

On  voit  dans  les  Manufcrits  deBéthune,qui 
font  à  la  Bibliothèque  du  Roi ,  vol.  25,  p.  78  » 
n°.  848  5  >  que  l'érection  de  la  Baronnie  de 
Kouannois  &  Seigneurie  de  Boify ,  en  Duché- 
Pairie,  fous  le  nom  de  Duché  de  Kouannois, 
fut  faite  en  faveur  du  Sieur  de  Boify,  au  mois 
d'Avril  1519.  Moréri,  dans  la  généalogie  des 
Seigneurs  de  Gouffier  &  de  Boify,  dit  que 
cette  érection  fut  faite  en  1566,  pour  Claude 
Gouffier,  fils  d'Artus. 

S  v 


4 1 8  Traité  des  Preuves 
„  Maître  Jean  Outillée ,  Greffier  Civil  de 
„  notre  Cour  de  Parlement  à  Paris,  faiuc 
„  &  dileétion.  Pour  ce  que  nous  defîrons 
„  fa  voir  &  entendre  quel  rang  &  ordre , 
5,  du  temps  de  nos  Prédéceflèurs  Rois  juf- 
„  qu'à  huy,  ont  tenu  en  toutes  grandes 
„  &  folemnelles  AfTemblées  les  Princes 
„  de  notre  Sang ,  tant  Ducs ,  que  Comtes , 
„  &  les  autres  Princes  de  notre  Roy  au- 
„  me  ;  Ducs ,  Comtes  ,  &  autres  de  moin- 
„  dre  titre  &  dignité,  &  femblablemenc 
„  les  Connétables,  Maréchaux  &  Amiral 
„  de  France  :  A  cette  caufe,  Nous  vous 
„  mandons  &  commettons  que  toutes  au- 
„  très  affaires  cédantes  &  poftpofées,  vous 
„  ayez,  tant  par  vous  que  par  ceux  que 
„  vous  commettrez  fous  vous,  à  bien  voir 
„  &  vifiter  les  Rcgiftres  de  notre  dite  Cour 
„  de  Parlement ,  faifant  mention  de  fem- 
„  blables  chofes ,  &c.  „  Cérém.  Franç. 
Tom.  I,  pag.  i ,  après  VavertiJJemeni 
au  Lecteur,  (f) 


(f)  On  pourroit  rapporter  plufieurs  Edits 
&  Déclarations  de  nos  Kois,  enrégiftrés  au 
Parlement,  où  fe  trouve  Ja  claufe  :  De  l'avis 
des  Princes  de  notre  Sang  &  autres  Princes.  Au- 
bery ,  dans  fonHifloire  du  Cardinal  Mazarin, 
Tom.  7,  p.  156,  nous  apprend  qu'au  Lit  de 
Juftice,  tenu  le  18  Mai  1643,  lors  de  lenré- 
^iltrement  de  l'Arrêt,  qui  dédaroit  la  Reine 


de  la  Vérité  de  FHifîoire.  419 

Cette  commiflîon  qu'on  vient  de  rap- 
porter, fait  voir,  i°.  que  fous  le  règne 
d'Henri  II,  il  y  avoit  en  France,  outre  les 
Princes  du  Sang ,  d'autres  Princes  recon- 
nus pour  tels  par  les  Rois  Prédéceflèurs  de 
ce  Monarque;  20.  que  Henri  II,  en  les 
reconnoiflànt  lui-même,  les  nomme  immé- 
diatement après  les  Princes  du  Sang,  & 
avant  cous  les  autres  grands  Seigneurs  du 
Royaume;  30.  que  dans  les  temps  dont  on 
parle,  le  Parlement  reconnoifïbitauflî  d'au- 
tres Princes  que  des  Princes  du  Sang ,  puif- 
que  le  Roi  lui  demandoic  communication 
des  Aétes,  d'après  lefquels  le  rang  &  la 
féance  de  ces  Princes  avoient  été  réglés 
par  les  Rois  fes  Prédéceflèurs. 

Les  honneurs  de  la  Cour  ayant  été  ac- 
cordés aux  Princes  Etrangers  établis  en 
France ,  il  étoic  naturel  &  jufte  que  leurs 


Anne  d'Autriche,  Régente  du  Royaume,  M.  de 
Vendôme  infifta,  &  obtint  que  dans  ledit  Ar- 
rêt d'enrégiftrement,  ces  mots,  &  autres  Prin- 
ces,  Prélats ,  Pairs  &  Officiers  de  la  Couronne , 
fufient  inférés. 

Dans  l'Ordonnance  de  1667,  enrégiftrée  an 
Parlement,  Art.  13,  tit.  4,  des  Committimus 
&  Garde  gardienne,  il  eft  dit,  que  les  Princes 
du  Sang ,  les  Princes  reconnus  en  France ,  Bues  & 
Pairs ,  &  autres  Officiers  de  la  Couronne ,  jouiront 
du  droit  de  Committimus. 

S  vj 


42o  Traité  des  Preuves 
époufes  &  leurs  enfants  y  participaient  par 
des  diftinélions  relatives  &  proportionnées 
à  leur  état;  voici  cequelesHiftoriensnous 
en  apprennent.  Plufieurs  fieclesfe  font  paf- 
fés,  pendant  lefquels  les  plus  grands  Sei- 
gneurs du  Royaume,  Princes,  Ducs  & 
autres,  vivoient  dans  leurs  Châteaux,  & 
jouifïbient  de  leurs  domaines  ;  contents 
d'une  efpece  d'indépendance  que  donnoit 
le  Gouvernement  féodal ,  ils  ne  paroifïbient 
à  la  Cour  de  nos  Rois ,  que  dans  des  occa- 
fîons  extraordinaires,  c'eft-à-dire,  lors  du 
Sacre  &  Couronnement  du  Roi,  de  fon 
mariage ,  de  fon  départ  pour  la  guerre ,  ou 
quand  il  faifoit  fa  première  entrée  dans 
quelque  principale  Ville,  &c  :  il  en  étoic 
de  même  par  rapport  aux  Dames  d'un  état 
afTez  diftingué  pour  avoir  accès  auprès  de 
la  Reine,  &  pour  l'accompagner  dans  les 
cérémonies  publiques.  Perfonne  n'ignore 
que  dans  toutes  ces  aftions  d'éclat  &  d'ap- 
pareil, la  naiftànce,  les  dignités  &  le  nom- 
bre des  vafiàux  qu'on  avoit  dans  fa  mou- 
vance, &  fous  fes  ordres,  étoient  la  règle 
du  rang  &  de  la  féance  que  chacun  dévoie 
avoir. 

La  puifïànce  du  Souverain  s'étant  au- 
gmentée par  la  révolution  des  temps,  & 
par  l'exrinftion  du  Gouvernement  féodal , 
trop  difficile  à  concilier  avec  le  Gouver- 


de  la  Vérité  de  THifioire.  421 

nement  monarchique,  les  Princes  &  les 
grands  Seigneurs  fe  rendirent  plus  aiïidus 
auprès  de  nos  Rois;  ils  y  furent  attirés  par 
l'efpérance  des  grâces  &  des  bienfaits,  & 
par  le  defir  de  conferver  leur  propre  gran- 
deur; ils  y  furent  retenus  par  Faftivité  de 
l'ambition ,  &  des  autres  paffions  que  la  poli- 
tique rendra  toujours  utiles,  quand  la  main 
qui  les  conduit,  faura  les  diriger.  Quelle 
fatisfaftion  pour  un  Monarque,  de  voir 
croître  fon  pouvoir  en  excitant  la  recon- 
noiiïànce  de  fes  Sujets  !  A  tous  ces  différents 
motifs  fe  joignit  l'attrait  des  plaifirs  &  des 
agréments,  du  fafte  &  de  la  vanité,  fur- 
tout  depuis  que  les  Dames  devinrent  elles- 
mêmes  plus  affidues  à  la  Cour, &  qu'elles 
en  firent  le  principal  ornement.  On  en  fixe 
ordinairement  la  première  époque  au  règne 
de  François  I;  (g)  mais  on  peut  dire  que 
la  Reine  Catherine  de  Médicis ,  par  poli- 
tique ou  par  goût  pour  la  repréfentation 


(g)  Dictionnaire  de  Bayle,  Art.  François  I. 

Si  l'on  voit  aux  entrées  des  Reines  un  grand 
nombre  de  Dames  &  de  Demoifelles,  il  n'eft 
pas  douteux  que  c'étoit  plutôt  pour  le  plaifir 
du  fpectacle ,  que  pour  le  cérémonial  ;  par  exem- 
ple, à  l'entrée  de  la  Reine  lfabeau  de  Bavière  , 
femme  du  Roi  Charles  VI,  il  y  avoit  plus  de 
cinq  cents  Demoifelles  à  table.  Cérém.  Franf> 
Tom.  2,  }>.  642. 


422        Traité  des  Preuves 

&  pour  les  plaifirs,  &  peut-être  par  tous 
ces  motifs  enfemble ,  rendit  îe  nombre  des 
Dames  de  la  Cour  beaucoup  plus  grand 
qu'il  n'avoit  été  jufqu'alors.  Quoi  qu'il  en 
foit  des  raifons  qui  ont  pu  déterminer  cet 
ufage,  François  I  &  les  Rois  fes  Succef- 
feurs,  guidés  par  un  fentiment  que  la  na- 
ture infpire,  &  que  les  Loix  autorifent, 
furent  perfuadés  qu'il  écoit  jufte  &  nécef- 
faire  d'accorder  à  Pépoufe  &  aux  enfants 
d'un  Prince,  ou  d'un  grand  Seigneur  du 
Royaume,  des  honneurs  &  des  diftinétions 
proportionnées  à  leur  naiflànce;  c'efl:  ce 
qui  a  produit,  par  rapport  aux  Dames,  les 
prérogatives  de  la  Cour,  telles  qu'on  les 
voit  aujourd'hui.  Au  nombre  de  ces  dif- 
tinftions  efl:  la  féance  fur  un  Tabouret,  ac- 
cordée aux  Princeflès  qui  ont  été  recon- 
nues comme  telles  par  nos  Rois.  (£)  Les 


(h)  Les  honneurs  du  Fauteuil,  chez  le  Roi 
&  chez  la  Reine,  ne  s'accordent  qu'au  Légat 
du  Pape.  Les  Cardinaux  ont  le  Tabouret  chez 
la  Reine  depuis  le  règne  de  François  II,  qui 
avoit  époufé  Marie  Stuart,  nièce  des  Cardi- 
naux de  Lorraine  &  de  Guife,  &  qui  les  fit 
affeoir  en  fa  préTence. 

Le  même  honneur  fut  accordé  en  1635,  fous 
le  règne  de  Louis  XIII ,  au  Duc  de  Parme  ÔC 
au  Duc  de  Saxe-Weimar;  &  en  1641 ,  au  Prince 
Gafîmif  ,  frère  du  Roi  de  Pologne. 

Les  Ambalfadrkes  ont  pareillement  le  Ta- 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  423 
Duchefles  &  les  Dames  donc  les  maris  font 
Grands  d'Efpagne,  ont  la  même  prérogati- 
ve.  C'eft  cette  féance  fur  un  Tabouret,  en 
préfence  du  Roi,  de  la  Reine  &  de  la 
Famille  Royale,  qui  fait  l'objet  des  obfer- 
vations  que  nous  faifons  relativement  à  la 
Maifon  de  Rohan.  L'Auteur  de  la  nouvelle 
Hiftoire  de  Louis  XIII,  ainfi  que  nous  l'a- 
vons déjà  dit,  les  a  occafionnées,  en  par- 
lant, comme  il  l'a  fait,  de  la  diftin&ion 


bouret  devant  la  Reine.  La  Marquife  de  Mira- 
bel  ,  dont  le  mari  étoit  AmbafTadeur  d'Efpa- 
gne,  fut  la  première  à  qui  la  Reine,  qui  étoit 
Efpagnole,  accorda  cet  honneur  en  1621  ;  le 
Roi  y  confentit,  à  condition  qu'on  feroit  Je 
même  honneur  à  l'AmbaiTadrice  de  France  à 
Madrid.  Wtcquefort ,  l'Ambajfadeur  &  fa  fonc- 
tions ,  Tom.  I,  p.  241.  Ibid.  pag.  2  83»  Cérém. 
Diplom.  Tom.  I,  p.  140. 

La  femme  du  Chancelier  de  France  a  le  Ta- 
bouret à  la  toilette  de  la  Reine ,  mais  non  au 
cercle ,  ni  devant  le  Roi ,  &  cela  depuis  la  Reine 
Anne  d'Autriche,  qui,  étant  à  fa  toilette,  fit 
affeoir  Madame  Séguier.  La  femme  du  Garde 
des  Sceaux  a  le  même  privilège,  parce  quefon 
mari  jouit  des  mêmes  honneurs  que  le  Chan- 
celier. La  Reine  accorde  la  même  diftinction 
a  la  femme  de  fon  Chancelier.  On  ne  parle 
point  ici  de  la  permiflîon  de  s'afTeoir  ,  que 
la  Reine  donne  en  particulier,  &  dans  l'inté- 
rieur de  fon  appartement ,  ou  quand  elle  per- 
met aux  Dames  qui  n'ont  pas  la  diftinftion 
du  Tabouret,  de  travailler  en  fa  préfence. 


4  24  Traité  des  Preuves 
du  Tabouret  accordé  à  Mademoifelîe  de 
Montbazon,  avant  qu'elle  ^poufât  M.  de 
Luynes.  Si  les  réflexions  générales  que  nous 
venons  d'expofer,  nous  ont  paru  néceflai- 
res  pour  rendre  plus  fenfible  Terreur  où  il 
eft  tombé,  elles  ne  le  font  pas  moins  pour 
bien  faire  entendre  la  queftion  dont  il  s'a- 
git ,  &  pour  montrer  que  la  diftribution  des 
titres,  des  honneurs  &  des  diftinétions,  ne 
peut  jamais  être  un  objet  indifférent ,  puis- 
qu'elle tient  à  l'économie  même  du  Gou- 
vernement François. 


CHAPITRE  XIX. 

Erreurs  de  M.  de  Bury,  &  de  Mon- 
fieur  de  Fontenay-Mareuil ,  relati- 
vement aux  droits  &  aux  préroga- 
tives de  la  Maifon  de  Rohan. 

L'Hiftorien  de  Louis  XIII,  attribue  au 
crédit  de  M.  de  Luynes,  la  diflinc- 
tion  du  Tabouret  que  Mademoifelîe  de  Ro- 
han eut  à  la  Cour,  avant  qu'il  l'époufat. 
Voici  comment  il  s'explique. 

„  Le  Roi  voulut  lui  faire  époufer  (à 
„  M.  de  Luynes)  Mademoifelîe  de  Ven- 
„  dôme  rMeffieurs  de  Vendôme  defiroient 
„  cette  alliance;  nais  M.  de  Luynes,  qui 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  425 
„  craîgnoit  leurs  trop  grandes  prétentions, 
5,  &  qui  vouloir  éviter  d  être  obligé  de 
„  les  appuyer,  remercia  le  Roi  de  Tes  bon* 
„  tés;  il  époufa,  le  1 1  Septembre  1617, 
„  Marie  de  Rohan,  fille  d'Hercules  de 
„  Rohan ,  Duc  de  Montbazon,  &  de  Ma- 
„  deleine  de  Lénoncourt,  fa  première  fem- 
„  me.  Comme  M.  de  Luynes  n'étoie  pas 
„  encore  Duc,  il  obtint  du  Roi,  que  Ma- 
„  rie  de  Rohan,  avant  fon  mariage,  fe- 
„  roit  affife  chez  la  Reine  ;  &  qu'après  fon 
„  mariage,  elle  continueroit  les  mêmes 
„  honneurs. 

Comme  M.  de  Bury  ne  fait  que  citer 
le  Manufcrit  d'après Jequel  il  parle,  on 
croit  devoir  en  rapporter  le  Texte  même, 
afin  de  mettre  le  Le&eur  plus  à  portée  de 
juger  fi  les  faits  qu'il  contient  font  véri- 
tables. 

„  M.  de  Luynes,  (dit M.  de  Fontenay- 
„  Mareuil ,)  voyant  fa  fortune  fi  bien  éta- 
„  blie,  que  fa  poftérité  ne  pouvoit  être 
„  que  très- grande,  réfolut  de  fe  marier. 

„  On  crut  d'abord  qu'il  épouferoitMa- 
„  demoifelle  de  Vendôme  ;  &  le  Roi , 
„  ainfi  que  Meffieurs  de  Vendôme,  fes 
„  frères,  fouhaitoient  extrêmement  ce  ma- 
„  riage  ;  mais  Luynes  redoutant  le  carac- 
„  tere  de  leur  efprit  &  leurs  trop  gran- 
»  des  prétentions,  en  fit  auflkôc  ceffer  le 


426  Traité  des  Preuves 
„  bruit;  &  ayant  confidéré  toutes  celles 
5,  qui  étoient  pour  lors  à  marier ,  (car  il 
„  n'y  en  avoit  aucune  qui  l'eût  refufé,)  il 
„  choifït  enfin  Mademoifelle  de  Moncba- 
„  zon ,  laquelle  étoit  d'une  grande  Mai- 
„  fon,  dage  proportionné,  fort  belle,  & 
„  avoit  des  biens  fuffifamment;  mais  parce 
„  qu'il  ne  vouloit  pas  qu'elle  fe  tînt  de- 
„  bout  devant  la  Reine,  pendant  que  tant 
„  d'autres  de  moindre  naiflànce  qu'elle, 
„  feroient  affifes,  &  qu'il  n'avoit  encore 
„  rien  de  prêt  pour  être  Duc  &  Pair ,  il 
„  prit  l'expédient  de  lui  faire  donner  le 
„  Tabouret  avant  que  de  l'époufer,  com- 
„  me  l'avoient  déjà  les  filles  de  l'autre 
„  Branche  de  Rohan ,  dans  le  deflèin  de 
„  lui  faire  continuer  cet  honneur,  après 
„  qu'elle  feroit  mariée,  ainfi  qu'il  fe  pra- 
„  tique  à  l'égard  des  bâtardes  légitimées 
„  de  France,  qui  ne  perdent  jamais  leur 
„-  rang,  qui  que  ce  foie  qu'elles époufent; 
„  ainfi  Mademoifelle  de  Montbazon  ap- 
„  puyée  du  crédit  de  M.  de  Luynes,  eut 
„  le  Tabouret  fans  contradiction. 

Examinons  préfentement  fi  ce  que  dit 
M.  de  Fontenay-Mareuil  eft  vrai;  en  dé- 
montrant la  fauflèté  des  faits  qu'il  raconte, 
on  démontrera  l'erreur  de  l'Hillorien  qui 
parle  d'après  lui.  Je  dis  donc  qu'il  e(t  ab- 
iblument  faux ,  que  Marie  de  Rohan ,  appel- 


de  la  Vérité  de  VHifloïre.  427 

lée  Mademoifelîe  de  Montbazon ,  aie  eu 
le  Tabouret  à  la  Cour,  par  le  crédit  &  la  fa- 
veur de  M.  de  Luynes,  avant  &  après  fon 
mariage  avec  lui;  en  voici  la  preuve,  qui 
eft  fans  réplique.  Dès  avant  l'élévation  de 
ce  Favori ,  &  avant  qu'il  fût  à  portée  de 
penfer  à  fon  mariage  avec  Mademoifelîe 
de  Montbazon,  on  avoit  vu,  fous  le  règne 
de  Louis  XIII  même,  Anne  de  Rohan 
jouir  de  la  diftin&ion  du  Tabouret ,  lorf- 
qu'elle  époufa  Louis  de  Rohan ,  fon  coufin- 
germain,  appellé  d'abord  Comte  de  Ro- 
chefort,  &  enfuite  Prince  de  Guémené; 
il  étoit  fils  du  Duc  de  Montbazon,  &  n'é- 
toit  encore  alors  titulaire  d'aucun  Duché. 

Son  mariage  avec  Anne  de  Rohan  eft 
du  mois  de  Septembre  161 6;  fi)  ce- 
lui du  Duc  de  Luynes  avec  Mademoifelîe 
de  Montbazon,  eft  du  mois  de  Septem- 
bre 161 7.  Et  les  Mémoires  de  Madame 
de  Motteville,  Tom.  I>pag.  220,  nous 
apprennent  que  la  Princeiïè  de  Guémené 
(appellée  auparavant  Comteflè  de  Roche- 


(i)  Il  y  a  erreur  dans  le  Moréri,  &  dans  les 
Auteurs  qui  l'ont  fuivi,  en  confondant  la  date 
de  ces  deux  mariages.  Celui  d'Anne  de  Rohan. 
eft  du  11  Septembre  1616.  Celui  de  Marie  de 
Rohan  ,  époufe  de  M.  de  Luynes ,  eft  du  1 1  Sep- 
tembre 1617.  Le  Contrat  de  mariage  d'Anne 
de  Rohan  eft  aux  Archives  de  Guémené, 


418        Traité  des  Preuves 

fore,)  eut  le  Tabouret  lorfqu'elleépoufale 
Prince  de  Guémené,  &  cela  dans  un  temps 
oh  Marie  de  Médicis,  qui  nétoit  pas 
humble,  ne  faccordoit pas  légèrement: 
ce  font  les  termes  de  Madame  de  Motte- 
ville;  par  conféquent  la  Princeflè  de  Gué- 
mené, appellée  d'abord  Comteffè  de  Ro- 
chefort,  &  belle-fille  de  M.  de  Montba 
zon ,  ne  fut  point  redevable  de  la  diftinc- 
tion  du  Tabouret  au  crédit  &  à  la  faveur  de 
M.  de  Luynes ,  ni  à  la  réfolution  qu'il  prit 
depoufer  Mademoifelle  de  Mombazon, 
puifque  ce  mariage  ne  commença  detre  en 
projet  qu'après  l'éioignement  de  la  Reine, 
&  M.  deFontenay-Mareuil  nous  en  donne 
lui-même  la  preuve  :  "  M.  de  Luynes, 
„  dit-il ,  voyant  fa  fortune  fi  bien  établie, 
„  que  fa  poftérité  ne  pouvoit  être  que  très- 
„  grande,  réfolut  de  fe  marier.  „  Or  Ma- 
rie de  Rohan,  qui  époufa  M.  de  Luynes, 
éroit  de  la  même  Maifon,  de  la  même 
Branche,  &  du  même  nom  qu'Anne  de 
Rohan,  Princeflè  de  Guémené;  elle  a  voit 
donc  les  mêmes  titres,  les  mêmes  droits, 
&  les  mêmes  raifons  pour  avoir  le  Tabou- 
ret, qu'Anne  de  Rohan,  Princeflè  de  Gué- 
mené, dont  le  mari  n'étoit  pas  Duc  lors- 
qu'il fe  maria,  en  \6\6.  (k)  Par  confé- 


(k)  M.  de  Luynes  ne  fut  fait  Duc  qu'eu  1619, 
&  Connétable  en  162 1. 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  429  1 
quent  la  Princefie  de  Guémené,  ayant  eu 
la  diftinftion  du  Tabouret  un  an  avant  le 
mariage  de  M.  de  Luynes,  qui  eft  du  mois 
de  Septembre  1617,  il  eft  abfolument 
faux,  que  Mademoifelle  de  Montbazon 
ait  été  redevable  du  Tabouret  au  crédit 
&  à  la  faveur  de  M.  de  Luynes,  fon  mari; 
elle  jouit  de  cette  prérogative,  parce  que, 
fous  le  bon  plaifir  du  Roi,  elle  y  avoic 
droit  par  elle-même,  à  titre  de  naifïânce, 
&  fa  Maifon  en  ayant  toujours  été  en  po£ 
feffion  :  aufli  M.  de  Fontenay-Mareuii  dit- 
il,  "  que  les  filles  de  l'autre  Branche  de 
„  la  Maifon  de  Rohan,  avoient  déjà  le 
„  Tabouret;  &  il  ajoute  que  Meffieurs  de 
„  Rohan  avoient  toujours  prétendu  que 
„  cette  diftinftion  leur  étoit  due.  „  C'eft 
ce  que  l'Hiftorien  de  Louis  XIII  pouvoic 
obferver  lui-même,  &  qu'il  n'auroit  pas 
dû  laifler  ignorer  à  Tes  Leéteurs.  Il  eft  vrai 
que  le  Manufcrit  qu'il  cite  dans  fon  Ou- 
vrage, rapporte  au  règne  d'Henri  IV,  le 
commencement  du  Tabouret  pour  la  Mai- 
fon de  Rohan  ;  mais  on  va  démontrer  avec 
la  plus  grande  évidence,  que  cette  conjec- 
ture de  la  part  de  M.  Fontenay-Mareuii, 
&  de  ceux  qui  ont  parlé  d'après  lui ,  n'eft 
nullement  fondée,  &  que  le  contraire  eft 
prouvé  par  des  faits  inconteftables. 
On  ignore  la  raifon  pour  laquelle  lTIif- 


43^  Traité  des  Preuves 
torien  de  Louis  XIII  n'a  pas  donné  au 
Public  tout  ce  que  contient  le  Manufcrit 
de  M.  de  Foncenay-Mareuii ,  par  rapport 
à  la  Maifon  de  Rohan.  Quelque  motif 
qu'il  ait  eu  pour  s'en  abftenir,  on  croit  de- 
voir y  fuppléer,  afin  de  prévenir,  ou  diffi- 
per  l'erreur  de  ceux  qui  pourroient  avoir 
connoiflance,  ou  faire  ufage  de  ce  Manuf- 
crit. (7)  On  y  dit,  après  avoir  parlé  du 
Tabouret  de  Mademoifelle  de  Montba- 
zon, femme  de  M.  de  Luynes:  "  La  Com- 
„  tefle  de  Rochefort,  belle- fille  de  M.  de 
„  Montbazon,  prétendit  l'avoir  auffi,  & 
„  elle  l'eut  en  effet  ;  mais  le  Marquis  de 
„  Marigny ,  frère  de  M.  de  Montbazon , 
„  n'eut  point  les  entrées  dans  le  Louvre, 
$  ni  fa  femme  le  Tabouret,  quand  il  fe 
„  maria,  cette  diftinétion  ayant  été  ref- 
„  treinte  aux  defcendants  de  M.  de  Mont- 
„  bazon. 

„  //  paroît  même  que  l'autre  Branche 
„  de  la  Maifon  de  Rohan,  n'avoit  obtenu 
„  cette  diftinélion  qu'en  faveur  d'un  autre 
„  mariage;  car  le  Roi  Henri- le-Grand, 

pour  tenir  tout- à- fait  dans  fes  intérêts  le 


(l)  Le  Manufcrit  doit  être  dans  la  Maifon 
de  Gfefvres,  le  Duc  de  Trefmes  ayant  époufé, 
en  1661 ,  Ja  fille  unique  du  Marquis  de  Foa- 
tenay.Mareuil. 


de  la  Vérité  de  VHiffoire.  431 
„  Duc  de  Deux-Ponts ,  de  la  Maifon  Pa- 
„  latine,  qui  étoit  fort  confidéré  en  Alle- 
„  magne,  voulut  lui  faire  époufer  Made- 
„  moifelle  Catherine  de  Rohan ,  fœur  ai- 
„  née  du  Duc  de  Rohan,  qui  étoit  fa pro- 
„  che  parente ,  étant  fortie  d'une  fille  de 
„  Navarre  ;  &  pour  faciliter  ce  mariage , 
„  il  lui  fit  donner  le  Tabouret,  pour  mon- 
„  trer  qu'elle  étoit  Princeflè  :  il  eft  vrai , 

ajoute  le  Marquis  de  Fontenay-Mareuil , 
5,  que  Meffieurs  de  Rohan  avoient  tou- 
„  jours  prétendu  que  cette  diftinftion  leur 
„  étoit  due.  „  Voilà  ce  qu'on  trouve  dans 
le  Manufcrit  dont  il  s'agit. 

Il  efl:  étonnant  qu'un  homme  du  carac- 
tère de  M.  de  Fontenay-Mareuil,  ait  écrie 
fur  une  pareille  matière,  fans  avoir  appro- 
fondi la  vérité  des  faits  qu'il  rapporte,  & 
qu'il  fe  foit  borné  à  rendre  des  difeours 
vagues  &  incertains  qui  s'étoient  répandus 
en  1649,  l°rs  de  'a  femeufe  difpute  qui 
s'éleva  au  fujet  des  nouveaux  Tabourets 
que  la  Cour  venoic  d'accorder  à  quelques 
grandes  Maifons.  Pour  fe  convaincre  du 
peu  de  confiance  qu'on  doit  avoir  dans  ce 
qu'il  nous  dit,  il  fuffira  d'obferver,  comme 
on  l'a  déjà  fait  ci-defTus,  qu'il  eft  à  tous 
égards  en  contradiction  avec  les  faits  les 
moins  équivoques  &  les  plus  certains. 

M.  de  Fontenay-Mareuil  nous  repré- 


43 2        Traité  des  Preuves 
fente  la  Comteflè  de  Rochefort,  comme 
ayant  obtenu  le  Tabouret  dans  le  même 
temps  que  Marie  de  Rohan  ,  femme  de 
M.  de  Luynes;  il  femble  même  qu'il  l'at- 
tribue à  cette  alliance:  mais  on  a  démon- 
tré que  la  Comtefîe  de  Rochefort  jouiflbit 
de  cette  diftinétion  un  an  au  moins  avant 
le  mariage  de  Marie  de  Rohan ,  "  &  dans 
„  un  temps  où  Marie  de  Médicis,  quin'é- 
„  toit  pas  humble,  ne  Paccordoit  pas  lé- 
„  gérement.  „  Or  Marie  de  Médicis  , 
comme  nous  l'avons  déjà  dit,  n'étoit  plus 
en  état  d'accorder  cette  diftinétion  lors  du 
mariage  deM.de  Luynes,  puifqu'il  ne  fut 
queftion  de  ce  mariage ,  qu'après  l'éloigne- 
nient  de  la  Reine;  il  efl:  donc  contre  toute 
apparence  de  vérité,  de  repréfenter  Made- 
moifelle  de  Montbazon  ,  devenue  Com- 
tefîe de  Rochefort ,  comme  prétendant 
avoir  le  Tabouret,  en  même- temps,  ou 
après  qu'il  fut  accordé  à  Mademoifelle  de 
Rohan ,  qui  époufa  M.  de  Luynes.  Une 
pareille  erreur  delà  part  de  M.  de  Fonte- 
nay-Mareuil,  montre  aflez  qu'il  n'etoit  nul- 
lement inftruit  de  la  vérité  des  faits  qu'il 
raconte,  tant  par  rapport  à  la  Comtefle  de 
Rochefort,  que  par  rapport  à  Mademoi- 
felle de  Montbazon. 

Quand  on  accorderoit  à  M,  de  Fonte- 
nay-Mareuil,  ou  a  l'Auteur  duManufcrit, 

ce 


de  la  Vérité  de  ÏHiftoïre.  433 
ce  donc  il  ne  produit  aucune  preuve,  que 
le  Marquis  de  Marigny,  frère  de  M.  de 
Montbazon ,  n'eue  point  les  entrées  du 
Louvre ,  ni  fa  femme  le  Tabouret ,  lors- 
qu'il fe  maria,  qu'en  réfulteroit-il  ?  Rien 
autre  chofe ,  finon  que  le  mariage  du  Mar- 
quis de  Marigny  ne  fe  fit  point  à  la  Cour; 
qu'il  fut  célébré  fans  appareil  &  fans  céré- 
monie; ce  qui  ne  donne  pas  plus  atteinte 
aux  prérogatives  de  la  Maifon  de  Rohan , 
qu'à  celles  des  autres  Maifons  qui  jouiflènt 
de  la  diftinétion  du  Tabouret,  &  où  l'on 
voit  fouvent,  fans  aucun  préjudice  à  leurs 
droits,  des  mariages  femblables  à  celui  du 
Marquis  de  Marigny.  Combien  n'en  trou- 
veroit-on  pas  d'exemples  dans  les  Maifons 
Ducales,  &  chez  les  Princes  ifTus  de  Mai- 
fons Souveraines,  établis  en  France?  Il  eft 
donc  évident  que  quand  même  on  admet- 
troit  ce  que  dit  M.  de  Fontenay-Mareuil, 
que  le  Marquis  de  Marigny  n'eût  point  les 
entrées  du  Louvre,  ni  fon  époufe  le  Ta- 
bouret ,  lors  de  leur  mariage ,  on  n'en 
pourroit  rien  conclure  contre  les  droits  de 
la  Maifon  de  Rohan,  &  qu'il  ne  s'enfui- 
vroit  en  façon  quelconque  que  les  hon- 
neurs de  la  Cour  eufTent  été  reftreints  aux 
defeendants  de  M.  de  Montbazon. 

On  croit  devoir  ajouter,  que  M.  deFon- 
tenay-Mareuil  ,  ou  celui  qui  a  pris  fon 

T 


434  Traité  des  Preuves 
nom ,  raifonne  fur  les  encrées  en  carrofle 
dans  la  cour  du  Louvre ,  comme  fi  c'écoic 
un  ufage  pratiqué  de  tous  les  temps,  & 
qui  fût  lors  du  mariage  du  Marquis  deMa- 
rigny,  c'eft  à-dire,  en  1624,  une  diftinc- 
tion  reconnue,  confiante  &  uniforme:  ce- 
pendant on  trouve  dans  le  fécond  Tome 
des  Mémoires  de  Caftelnau,  page  450, 
de  l'édition  de  1731,  une  Lettre  de  Ca- 
therine de  Médicis  à  Charles  IX,  fon  fils, 
peu  après  fa  majorité,  pour  lui  fervird'inf- 
tru&ion  dans  la  conduite  de  fon  Etat;  il 
eft  dit  dans  cette  Lettre,  page  452 ,  que 
fous  le  Roi  fon  pere,  M  les  Portiers  ne  laif- 

foient  entrer  perfonne  dans  les  cours  du 
„  Château,  fi  ce  n'étoit  les  enfants  du 
„  Roi,  les  frères  &  fœurs,  en  coche,  à 
„  cheval  &  litière  ;  les  Princes  &  les  Prin- 
„  celles  defcendoient  fous  la  porte,  les 
„  autres  hors  de  la  porte. 

Voici  pareillement  ce  que  porte  le  Cé- 
rémonial, imprimé  en  1739,  à  la  fuite  du 
Corps  diplomatique,  Tome  I,  p.  57,  fur 
l'entrée  des  carrofles  dans  les  Maifbns  du 
Roi. 

„  Au  commencement  du  règne  de  ï  Icn- 
„  ri  IV,  il  n'y  avoit  encore  que  les  car- 
9>  roffes  des  Princeiïcs  du  Sang,  Princefles 
„  &  Ducheflès ,  &  des  Ambafïidrices ,  qui 
>,  euflènt  encrée  au  Louvre  ;  les  carrofies 


de  la  Vérité  de  fHifîoire.  435 
des  hommes  n'y  entroient  pas,  même 
ceux  des  Ambaflàdeurs.  Le  premier  à 
qui  le  Roi  en  accorda  l'entrée ,  ce  fut  le 
Maréchal  de  Schomberg,  à  caufe  d'une 
oppreiïion  de  poitrine,  ne  pouvant  faire 
deux  pas  fans  être  incommodé;  le  Duc 
de  Mayenne  ,  qui  étoit  extrêmement 
tourmenté  de  la  goutte,  eut  depuis  aufîi 
la  liberté  d'entrer  en  carrodè;  &  quel- 
que temps  après ,  le  Connétable  de  Mont- 
morency, à  caufe  de  fon  grand  âge. 
Quoique  ces  trois  perfonnes  entraffent 
en  carrodè  au  Louvre,  aucun  Prince  du 
Sang  ne  demanda  d'avoir  cet  honneur; 
mais  fur  la  fin  de  l'année  1598  le  Duc 
de  Bar,  fils  ainé  du  Duc  de  Lorraine, 
qui  venoit pour épQufer  Madame,  étant 
entré  en  carrodè  au  Louvre,  les  Prin- 
ces du  Sang  demandèrent  aufli  d'y  en- 
trer, enfuite  les  autres  Princes ,  les  Ducs, 
les  Officiers  de  la  Couronne.  Cela  dura 
jufqu'en  1603,  que  le  Roi  ordonna  de 
nouveau  que  perfonne  n'entrât  au  Lou- 
vre en  carrodè,  que  les  Dames;  ce  qui 
fut  obfervé  jufqu'en  1608.  Le  Duc  d'E- 
pernon,quijouoit  tous  les  jours  avec  le 
Roi ,  fupplia  Sa  Majefté  de  lui  permet- 
tre que  fon  carrodè  entrât,  pour  éviter 
le  ferein  qu'il  appréhendoit  ;  ce  que  le 
Roi  lui  accorda,  &peu  après  il  le  per- 
T  ij 


436  Traité  des  Preuves 
„  mit  aux  Princes  du  Sang,  aux  Princes, 
„  aux  Ducs,  &  aux  Officiers  de  la  Cou- 
„  ronne,  excepté  au  Chancelier, qui  ne  pue 
5,  obtenir  cette  permiflîon  :  mais  le  Chan- 
„  celier  de  Sillery  l'obtint  de  Louis  XIII 
„  en  1622,  à  caufe  de  fa  vieillefïè;  &  de- 
5,  puis  les  Chanceliers  ont  fu  fe  maintenir 
5,  dans  cette  poflefiion. 

On  peut  joindre  à  tous  ces  faits  ce  qui 
concerne  les  Pairs  Eccléfiaftiques  :  le  fou- 
venir  n'en  efl:  pas  fi  éloigné,  qu'il  n'y  aie 
encore  des  perfonnes  chez  lesquelles  la 
tradition  n'en  foit  certaine  &  confiante. 
M.  l'Abbé  d'Ellrées  fut  nommé  Evêque 
de  Laon  en  1653,  &  ^acré  en  l655-  Ce 
fut  lui  qui  procura  aux  Pairs  Eccléfiafti- 
ques l'entrée  en  carrofle  dans  la  cour  des 
Maifons  Royales,  en  engageant  l'Evêque 
de  Beau  vais,  avec  qui  il  étoit,  &  pour  le- 
quel la  Reine  Régente  avoit  une  confidé- 
racion  particulière,  h  faire  entrer  fon  car- 
rofle dans  la  cour  du  Palais  Royal ,  où  le 
Roi  &  la  Reine  étoient  logés.  Le  Cardi- 
nal Mazarin  ne  fe  méprit  pas  fur  l'auteur 
de  cette  démarche,  &  dit  fur  le  champ  : 
Cejî  le  jeune  Evêque  de  Laon  qui  en- 
tre dans  le  carrojje  de  M.  de  Beauvais. 
Par  conféquent  l'entrée  en  carrofle  dans  la 
cour  du,  Louvre,  ne  faifoit  point  partie 
d'un  Cérémonial  uniforme  ,  &  reconnu 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  437 
comme  tel,  plus  de  trente  ans  après  le  ma- 
riage du  Marquis  de  Marigny ,  dont  parle 
M.  de  Fontenay-Mareuil ,  &  qui  fe  fit  en 
1624.  Cet  Article  de  Ton  Manufcrit  ne 
peut  donc,  à  tous  égards,  porter  aucune 
atteinte  aux  droits  &  aux  prérogatives  de 
la  Maifon  de  Rohan. 

M.  de  Fontenay-Mareuil,  en  parlant  de 
l'autre  Branche  de  la  Maifon  de  Rohan, 
ne  s'explique  pas,  à  la  vérité,  d'un  ton 
affirmatif  :  "  Ilparoît^  dit-il,  que  l'autre 
„  Branche  de  la  Maifon  de  Rohan  n'avoic 
„  obtenu  cette  diftinftion  qu'en  faveur 
„  d'un  autre  mariage,  &c.  „  Voyons  donc 
fi  cette  conjecture,  que  l'on  trouve  auflî 
dans  les  Mémoires  de  Madame  de  Motce- 
ville,  à  l'endroit  cité  ci-deflùs,  eft  bien  ou 
mal  fondée;  fi  elle  efi:  plus  certaine  &  plus 
vraie  que  ce  qui  a  été  dit  à  l'occafion  de 
Madame  la  ComtefTe  de  Rocheforc,  &  de 
Madame  de  Luynes.  Pour  en  pouvoir  ju- 
ger, on  va  rapporter  une  Lettre  qui  a  été 
donnée  au  Public  par  un  Auteur  non  fuf- 
peft,  &  dans  descircondancesqui  ne  peu- 
vent pas  l'être,  c'eft-à-dire,  par  Spene- 
rus,  dans  fon  Livre  intitulé  :  Hiftoria 
infignium  illufïrium,feu  operis  Heral- 
dicipars  fpecîalis,pzg.  316.  Cette  Let- 
tre ,  qui  eil  écrire  par  la  Vicomteflè  de 
Rohan  >  mere  de  Catherine  de  Rohan , 

T  iij 


43 S  Traité  des  Preuves 
ainfi  que  de  René,  Duc  de  Rohan,  &  de 
Benjamin  de  Rohan ,  Seigneur  de  Soubi- 
fe,  efl:  du  23  Septembre  1626.  En  voici 
la  teneur  :  "  Je  vous  envoie  la  copie  des 
„  Lettres  d'éreétion  de  la  Terre  deFonte- 
„  nay  en  Duché,  (tri)  combien  que  ce 
„  foit  chofe  donc  il  ne  fe  fondât  guère , 
„  comme  n'étant  point  haujfé  de  rang 
„  par-là,  finon  en  une  feule  cérémonie, 
„  qui  eft  quand  les  Pairs  fe  trouvent  au 

Palais,  car  en  toutes  autres,  ceux  de  fa 
„  Maifon  égalent  les  Ducs,  &  les  aines 
„  même  les  ont  toujours  jufqu'ici  précé- 
^,  dés;  fi  bien  que  tant  que  j'ai  été  à  la 
„  Cour,  on  m'a  donné  toujours  rang  avant 
5,  lesDucheflès,  encore  que  M.  Mary  n'aie 
„  jamais  été  Duc. 

Quelques  réflexions  fur  la  teneur  de  cette 
Lettre ,  mettront  dans  le  plus  grand  jour 
Terreur  de  ceux  qui  voudraient  fixer  au 
règne  d'Henri  IV  le  commencement  des 
prérogatives  de  la  Maifon  de  Rohan. 
M^tV  l0,  ^penerus,  quoiqu'Allemand  de  naïf- 
fance,  ne  doit  pas  être  regardé  comme 
étranger  à  l'objet  dont  il  parle,  puifqu'en 
traitant  des  grandes  Maifons,  il  a  dû  re- 
cueillir les  Aftes  &  les  faits  qui  peuvent  y 


(m)  Cette  treclion  en  Duché  fut  faire  pour 
Benjamin  de  Rohan,  Seigneur  de  Soubife. 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  439 
avoir  rapport.  D'ailleurs,  il  avoic  été  Pré- 
cepteur des  Princes  Chriftian  &  Jean  Char- 
les de  Birkinfeld,  de  la  Maifon  Palatine  > 
où  le  nom  de  Rohan  étoit  entré  par  le  ma- 
riage de  Catherine  de  Rohan  avec  le  Duc 
de  Deux- Ponts. 

20.  La  Vicomteflè  de  Rohan,  mere  de 
Catherine,  avoit  été  mariée,  en  1575^  à 
René  II,  Vicomte  de  Rohan,  &  alors, 
c'eft- à-dire,  fous  le  règne  d'Henri  III,  elle 
eut  les  honneurs  de  la  Cour.  Elle  ajoute 
que  ceux  de  h  Maifon  de  Rohan  les  a  voient 
auffi  ;  il  eft  donc  faux  que  l'autre  Branche 
de  la  Maifon  de  Rohan,  dont  étoit  Cathe- 
rine, Duchede  de  Deux-Ponts,  ait  com- 
mencé d'avoir  le  Tabouret  fous  le  règne 
d'Henri  IV,  &  à  l'occafion  de  fon  mariage 
avec  le  Duc  de  Deux-Ponts. 

Voici  une  féconde  preuve  de  la  faufleté 
d'une  pareille  anecdote.  Marguerite  de 
Rohan,  qui  étoit  de  la  même  Branche  que 
Catherine,  &qui,  lors  de  fon  mariage  avec 
le  Comte  de  Chabot ,  en  1 645 ,  eut  un  Bre- 
vet du  Roi  pour  conferver  fon  rang  de  Prin- 
ceflTe ,  a  laiiTé  un  Mémoire  original  écrit  de 
fa  main,  dont  nous  avons  pris  copie  il  y  a 
quelquesannées.DansceMémoireellenous 
apprend, u  qu'elle  tenoit  de  Madame  d'An-  Ar«hî- 
„  goulême  &  d'autres  Dames  de  la  Cour,  g"u{£c 
„  que  Françoife  de  Rohan,  fille  de  René 

T  iv 


440  .  Traité  des  Preuves 
„  de  Rohan  &  d'Ifabeau  de  Navarre,  avoit 
„  toujours  eu  le  Tabouret  à  la  Cour  de 
„  Catherine  de  Médicis;  qu'elle  y  jouif- 
„  foie  des  mêmes  honneurs  que  Madame 
„  d'Angoulême  &  Mademoifelle  de  Ne- 
„  mours;  qu  on  les  nommoit  les  trois  filles 

Princeflès,  &  quelles  mangeoient  tous 
„  les  jours  avec  la  Reine. 

Or  Françoife  de  Rohan ,  dont  il  eft  parlé 
dans  ce  Mémoire,  &  qui  avoit  le  Tabou- 
ret à  la  Cour  de  Catherine  de  Médicis,  étoit 
de  la  même  Branche  que  Catherine  de  Ro- 
han ,  dont  parle  M.  de  Fontenay-Mareuii  ; 
il  y  avoit  deux  générations  entre  Tune  & 
l'autre  :  le  Vicomte  de  Rohan ,  pere  de 
Françoife,  &  Ifabeau,  fille  du  Roi  de  Na- 
varre, fa  mere ,  avoient  été  mariés,  en 
1534,  fous  le  règne  de  François  I.  On 
voit  dans  Brantôme  (n)  que  Mademoifelle 
de  Rohan ,  leur  fille,  celle  dont  il  s'agit  ici , 
étoit  à  la  Cour  fous  le  règne  de  Henri  IL 
Les  Mémoires  d'Etat  de  Ribier,  nous  ap- 
prennent que  fous  le  même  règne  ,  en 
1557,  il  fut  queftion  de  la  marier  avec  le 
Roi  dTIongrie;  il  eft  donc  évident  que 
M.  de  Fontenay-Mareuii  seft  trompé 
quand  il  a  dit,  que  la  diftinftion  du  Ta- 


(n)  Mémoire  de  Brantôme, Tom.  III,  édit. 
de  1 6y2  ,  p.  95. 


de  la  Vérité  de  rHiftoire.  44 1 
bouret  pour  l'autre  Branche ,  donc  étoic  Ca- 
therine de  Rohan,  avoic  commencé  du 
temps  du  Roi  Henri  IV.  On  eft  d'autant 
plus  étonné  que  cet  Ecrivain  foie  tombé 
dans  une  pareille  erreur,  qu'il  efl:  certain 
qu'Eléonore  de  Rohan ,  première  femme 
de  Louis  VI,  Prince  de  Guémené,  &  Fran- 
çoife  de  Laval,  fa  féconde  femme,  l'une 
&  l'autre  fans  avoir  été  Ducheffès,  (0)eu- 
rent  le  Tabouret,  fous  les  règnes  de  Char- 
les IX  &  d'Henri  III,  chez  les  Reines  Ca- 
therine, Marguerite  &  Louife.  D'ailleurs, 
nous  verrons  ci-après  que  la  Reine  Anne 
d'Autriche,  &  Gafton,  Duc  d'Orléans,  re- 
connurent &  déclarèrent,  en  1649,  9ue 
la  diftinftion  du  Tabouret  appartient  de 
droit  à  la  Maifon  de  Rohan;  &  en  effet, 
cette  diftin&ion  étant  attachée  à  la  qualité 
de  Prince  par  naiflànce,  que  la  Maifon  de 
Rohan  a  toujours  eue ,  tant  en  Bretagne , 
qu'à  la  Cour  de  nos  Rois ,  on  peut  dire 
avec  juftice,  d'après  la  Reine  &  Gafton, 
Duc  d'Orléans,  que  le  Tabouret  appartient 
de  droit  à  la  Maifon  de  Rohan,  quoique 
nous  n'ignorions  pas  que  les  honneurs  & 


(0 )  Archives  de  Souhife.  La  Terre  de  Mont- 
bazon  ne  futférigée  en  Duché-Pairie  ,«que  pour 
Louis  VII  de  Rohan }  fils  de  Louis  VI  ,  en  1 5  08 
\u  Henri  III, 

T  v 


44  *        Traité  des  Preuves 
les  diftinflions  à  la  Cour  &  dans  le  Royau- 
me, de  quelqu'efpece  qu'elles  foient,  dé- 
pendent toujours  de  la  volonté  du  Roi. 

Quant  au  projet  de  mariage  de  Fran- 
çoife  de  Rohan  avec  le  Roi  d'Hongrie, 
dont  nous  avons  parlé  ci-deflus,  voici  com- 
ment l'Ambafladeur  de  France  à  la  Porte 
s'en  explique  dans  fa  Dépêche ,  datée  d'An- 
drinople,  du  28  Décembre  1557.  "  Si  les 
„  AmbafTadeurs  (J>)  du  Roi  &  Reine 
„  d'Hongrie,  qui  font  allés  en  France, 
5,  vous  parlent  du  mariage,  Votre  Majefté 
„  fe  fouviendra  de  Mademoifelle  de  Ro- 
55  han;  car  il  me  femble  qu'il  n'y  a  point 
„  de  parti  plus  propre  pour  eux  en  France 

que  celui-là,  pourvu  qu'on  lui  change 
„  de  nom,  &  que  cela  foie  dextrement 
„  fair.  „  Françoife  de  Rohan  s'appelloic 
alors  Mademoifelle  de  la  Garnache,  nom 
d'une  Terre  qu'elle  avoit  en  Poitou.  Si  le 
mariage  qu'elle  prétendit  par  la  fuite  avoir 
contracté  avec  Te  Duc  de  Nemours,  de  la 
Maifon  de  Savoie,  parut  changer  fa  defti- 
née,  il  ne  lui  fit  rien  perdre  de  la  gran- 
deur qu'elle  tenoit  de  fa  naiflànce. 


(p)  Mémoires  d'Etat  de  Guillaume  Ribier, 
Cou fti lier  d'Etat.  Paris  1666,  Toin.  II,  p.  714. 

CeS  Ambalfadeurs  Croient  envoyas  en  Franc 
par  le  Koi  d'Hongrie,  &  par  ia  Kciuefa  mere 


de  la  Vérité  de  YHïfioire.  443 
30.  Il  efl:  vrai  que  Catherine  de  Rohan 
avoic  l'honneur  decre  proche  parente  du 
Roi  Henri  IV,  &  que  fon  mariage  avec  le 
Duc  de  Deux-Ponts  fut  traité,  en  1602, 
par  ordre  de  ce  Monarque,  qui  le  ratifia 
le  18  Janvier  1603;  ainfi  que  la  Princefle 
de  Navarre,  fa  fœur  unique,  le  28  Février 
fui  van  t;  &  que  la  célébration  s'en  fit  avec 
l'agrément  du  Roi,  le  28  Août  1604. 

II  eft  également  vrai  que  dans  le  Con- 
trat de  mariage  de  Catherine  de  Rohan, 
René  de  Rohan,  fon  pere,  a  le  titre  de 
très-haut ,  très-puiffant,  &  très  illufîre 
Prince;  qu'il  y  eft  ffipulé,  "  que  Cathe- 
„  rine  de  Rohan  fera  conduite  avec  équi- 
;,  pages  &  ameublements,  &  reçue  audit 
„  Duché  de  Bavière,  comme  il  convient 
„  à  une  PrinceJJe  de  haute  &  bonne  Mai? 
„  fon.  „  Ce  font  les  termes  du  Contrat 
de  mariage. 

De  cet  expofé ,  voici  ce  qu'on  doit 
conclure  :  ou  M.  de  Fontenay-Mareuil  a 
eu  connoifîance  des  Aéïes  &  des  faits  rela- 
tifs au  mariage  de  Catherine  de  Rohan , 
avec  le  Duc  de  Deux-Ponts,  ou  il  ne  les  a 
pas  connus;  s'il  n'en  a  pas  eu  connoiflan- 
ce,  il  parle  en  aveugle,  &  ce  qu'il  en  dit 
ne  mérite  ancune  efpece  de  croyance,  non 
plus  que  ceux  qui  parleraient  d'après  lui; 
s'il  a  connu  ces  Aftes  &  ces  faits,  il  dévoie 

T  vj 


444  Traité  des  Preuves 
y  voir  ce  que  toute  autre  perfonne  en  fa 
place  y  auroit  vu,  favoir,  que  René  de 
Rohan  y  étant  qualifié  très-haut,  très- 
puijjant ,  &  très  -  illufîre  Prince ,  & 
Catherine  de  Rohan ,  fa  fille ,  ayant  dans 
le  même  Afte  la  qualité  de  Prince jfe,  c'elt 
la  preuve  la  plus  évidente  &  la  plus  cer- 
taine que  le  pere  &  la  fille  avoient  ces  ti- 
tres &  ces  qualités  antérieurement  au  ma- 
riage dont  il  s'agit.  Penfer  autrement,  ce 
feroît  dire  que  le  Roi  Henri  IV,  &  la  Prin- 
cefîè  de  Navarre,  fa  fœur,  qui  ont  ratifié 
le  Contrat  de  mariage,  fe  font  réunis  pour 
induire  en  erreur,  aux  yeux  du  Public  & 
de  toute  la  Cour ,  non  feulement  les  Agents 
du  Duc  de  Deux-Ponts,  mais  encore  le 
Duc  de  Deux-Ponts  même  ,  &  toute  la 
Maifon  Palatine,  en  donnant  à  René  de 
Rohan,  &  à  Catherine  de  Rohan  ,  fa  fille, 
des  titres,  un  rang  &  des  qualités  dont 
ils  n'auroient  pas  été  fufceptibles  par  leur 
naiflance,  ou  qu'ils  n'auroient  pas  eus  au- 
paravant. Or  on  ne  conçoit  pas  comment 
M.  de  Fontenay-Mareuil  n'a  pasfenti  toute 
ttnjuftice  &  toute  la  faufieté  d'une  pa- 
reille fuppoficion,  tant  par  rapport  au  Roi 
Henri  IV,  &  à  la  Princefie  de  Navarre,  fa 
fœur,  que  par  rapport  à  René  de  Rohan, 
&  à  Catherine  de  Rohan,  fa  fille,  lorfqu'il 
eft  démontré  par  les  faits  les  plus  incontef- 


de  la  Vérité  de  THiftoire.  445 
tables,  que  les  Ancêtres  de  René  &  de 
Catherine  de  Rohan  avoient  eu  le  titre  &  le 
rang  de  Prince,  avant  le  règne  d'Henri  IV, 
&  dès  les  premiers  temps  où  ce  titre  &  ce 
rang  ont  commencé  d'être  en  ufage  à  la 
Cour  de  France.  Aux  preuves  que  nous 
en  avons  déjà  données ,  nous  allons  join- 
dre celles  que  nous  expoferons  dans  le 
Chapitre  fuivant;  on  y  verra  que  plus  de 
vingt  ans  avant  le  mariage  de  Catherine  de 
Rohan,  c'eft- à-dire,  en  1582,  René  de 
Rohan,  fon  pere,  tranfigea  pour  fupplé- 
menc  de  partage  avec  Henri  IV ,  qui  étoic 
alors  Roi  de  Navarre;  que  dans  cette  tran- 
faftion,  René  de  Rohan  efl:  qualifié  très- 
haut,  très-puijjant  Prince;  que  fes  Au- 
teurs, en  remontant  jufqu'à  Pierre  de  Ro- 
han, dit  le  Maréchal  de  Gié,  qui  a  formé 
la  Branche  dont  étoit  Catherine  de  Ro- 
han, ont  eu  le  même  titre,  le  même  rang, 
&  les  mêmes  qualités;  que  le  Maréchal  de 
Gié,  qui  setoit  attaché  à  la  France,  fous 
le  règne  de  Louis  XI,  &  qui  Ta  fervie  jus- 
qu'au règne  de  Louis  XII  inclufivement, 
avoit  lui-même,  ainfi  que  fes  enfants,  le 
titre  &  la  qualité  de  Prince  ;  &  que  les  au- 
tres Branches  de  fa  Maifon  les  ont  eus 
pareillement;  que  par  conféquent  Mon- 
fieur  de  Fontenay-Mareuil  s'eft  trompé  à 
tous  égards  en  préfentant  le  mariage  de 


446        Traité  des  Preuves 
Catherine  deRohan  avec  le  Duc  de  Deux- 
Ponts,  comme  la  première  époque  du  titre 
de  Prince,  &  de  la  diflinétion  du  Tabou- 
ret dans  la  Maifon  de  Rohan. 

Enfin  la  Maifon  de  Rohan  regardera 
toujours  comme  un  avantage  des  plus  glo- 
rieux pour  elle,  l'honneur  d'avoir  été  pro- 
che parente  du  Roi  Henri  IV;  elle  fait  que 
par  cette  alliance ,  René  de  Rohan  &  Henri 
fon  fils  ont  été  les  héritiers  préfomptifs  de 
la  Couronne  de  Navarre;  (q)  mais  elle  ne 
s'en  fouvient  que  pour  partager  avec  toute 
la  France,  le  bonheur  de  vivre  fous  l'Em- 
pire de  Louis  le  bien  aimé,  &  l'on  ne  voie 
pas  pourquoi  M.  de  Fontenay-Mareuil  a 
voulu  donner  cette  alliance,  quelqu'hono- 
rable,  qu'elle  puifîè  être,  comme  caufe& 
motif  de  la  dillinflion  du  Tabouret,  pour 
une  des  branches  de  la  Maifon  de  Rohan  : 
il  devoit  favoir  que  plufieurs  fiecles  avant 
le  règne  d'Henri  IV,  cette  Maifon  avoit 
eu  l'honneur  d'être  proche  parente  de  nos 
Rois,  &  de  la  Maifon  Royale;  en  effet 
Jean  I,  Vicomte  de  Rohan,  par  fon  ma- 
riage avec  Jeanne,  fille  de  Philippe  M', 
Roi  de  Navarre,  ne  fe  trouvoit-il  pas  petit- 


(q)  Henri,  Duc  de  Rohan,  ctoit  dans  Je 
mcnie  temps  héritier  piéfomptif  de  la  Cou- 
ronne d'Ecofie. 


de  la  Vérité  de  VHifloire.  447 
fils  de  Louis  Hucin ,  Roi  de  France  ?  peric- 
neveu  des  Rois  Philippe-le-Long,  &Char- 
les-Ie-Bel ,  beau-frere  &  coufin  de  Philippe 
de  Valois?  &  par  cette  alliance  les  enfants 
du  Vicomte  n'écoienc-ils  pas  parents  des 
Rois  Jean  &  Charles  V?  Jean  II,  Vicomte 
de  Rohan  ,  qui  avoit  époufé  Jeanne  de 
Bretagne,  petite- fille  de  Jeanne  de  France, 
fille  du  Roi  Charles  VI,  n'étoit-il  pas  par 
fa  femme  arriere-petit-fils  de  ce  Monarque, 
&  proche  parent  des  Rois  Charles  VII  & 
Louis  XI?  la  même  parenté  ne  fetrouvok- 
elle  pas  avec  les  Rois  Charles  VIII  & 
Louis  XII,  qui  épouferent  Anne  de  Bre- 
tagne ,  coufine  ifïiie  de  germaine  de  Mei- 
lleurs de  Rohan  ?  le  Roi  François  I ,  n'é- 
toit-il  pas  petit-fils  de  Marguerite  de  Ro- 
han, &  Henri  II,  fon  arriere-petit-fils?  ce 
qui  rendoit  la  Maifon  de  Rohan  proche  pa- 
rente des  Rois  François  II ,  Charles  IX , 
&  Henri  III.  Ce  n'eft  donc  pas  au  temps 
du  règne  d'Henri  IV,  que  les  Princes  de 
Rohan  ont  commencé  d'être  proches  pa- 
rents de  nos  Rois  &  de  la  Maifon  Royale. 
La  différence  que  Monfieur  de  Fontenay- 
Mareuil,  &  Madame  de  Motteville  vou- 
draient mettre  entre  la  première  Branche 
de  la  Maifon  de  Rohan  &  les  autres  Bran- 
ches, efl:  donc  à  tous  égards  imaginaire, 
ainfi  que  la  première  époque  qu'ils  vou- 


448       Traité  des  Preuves 

droient  donner  aux  prérogatives  de  cette 
Maifon. 

Cette  prétendue  différence  efl:  fi  fauflè, 
que  les  Princes  légitimés  &  les  Princes  de 
Lorraine,  de  Savoie,  les  Ducs  &  la  No- 
blefle  n'en  mettent  aucune  entre  les  Bran- 
ches de  la  Maifon  de  Rohan ,  lorfqu'ils 
déclarent,  en  1 649 ,  qu'ils  ne  veulent  point 
toucher  aux  avantages  de  cette  Maifon, 
D'ailleurs  Gafton,  oncle  du  Roi,  dans  fa 
Lettre  à  Madame  de  Montbazon,  du  14 
Novembre  de  cette  même  année,  parle  fi 
différemment  &  de  M.  de  Fontenay-Ma- 
reuil  &  de  Madame  de  Motteville,  qu'il 
ne  peut  refter  ni  doute  ni  foupçon  par  rap- 
port aux  droits  de  la  Maifon  de  Rohan, 
Voici  les  propres  paroles  de  ce  Prince  au 
fujet  du  Tabouret  :  Sa  Majefîé  fait ,  & 
moi  aufji,  qu'il  appartient  de  droit  à 
Archives  la  Maifon  de  Rohan,  &  vous  ne  de* 
bffeS.0U  vez  Pas  douter  qu'elle  ne  fe  trouve  bien 
plutôt  difpofée  à  vous  accorder  de  nou- 
velles grâces  ,  qu'à  rien  diminuer  de 
ce  qui  vous  efl  légitimement  acquis ,  & 
dont  vous  êtes  en  pojfejjion  depuis  un  fi 
Jbid.  long- temps.  Le  Roi  dans  fon  Brevet  qui 
efl:  auflî  du  14  Novembre  1649,  s'expli- 
que d'une  manière  qui  n'cfl  pas  moins  dé- 
crive, en  voulant  que  Mademoifelle  de 
Montbazon  continue  en  la  pojjcjfion  de 


de  la  Vérité  de  VHifîoire.  449 

la  féance  devant  Leurs  Majefîés  fur  un 
Tabouret ,  &  ainfi  quelle  la  eu  ci-de- 
vant, comme  étant  de  la  Maifon  de  Ro- 
han ,  laquelle  a  joui  de  tout  temps  de 
cette  prérogative. 

Tout  ce  que  rapporte  Madame  de  Mot- 
teville  à  cette  oceafion,  elt  donc  fans  fon- 
dement, &  elle  a  raifon  de  dire,  "que  Ma- 
„  dame  de  Guémené  néanmoins  prétcn- 
„  doit  avoir  eu  le  Tabouret  à  jufte  titre, 
M  &  vouloit  être  Princefle,  comme  celles 
„  qui  en  tenoient  rang  par  une  ancienne  & 
„  légitime  pofleiïion.  „  La  preuve  qu'en 
donnoit  Madame  de  Guémené,  étoit  pé- 
remptoire,  car  enfin  on  étoit  perfuadé, 
avec  raifon,  que  pour  avoir  les  honneurs 
du  Louvre ,  quand  on  n'étoit  Duc  ni  par 
Brevet ,  ni  par  Lettres  patentes ,  &  que  l'on 
n'avoit  aucun  Brevet  fpécial  &  particulier 
pour  en  jouir,  il  falloir  être  reconnu  Prin- 
ce; la  Noblefle  le  fuppofoit  évidemment 
dans  fonAfte  d'union  fait  en  1649,  quand 
elle  s'engageoit 64  à  s'oppofer  dans  l'occa- 
„  fion  préfente  pour  empêcher  que  nul 
„  n'obtînt  les  Privilèges  de  Prince,  qui 
„  n'auroit  pas  cet  avantage  par  fa  naifïance. 

Il  efl:  une  dernière  réflexion  fur  le  Ma- 
nufcrit  de  M.  de  Fontenay-Mareuil ,  6c 
fur  l'article  qu'en  a  cité  le  Sieur  deBury, 
Hiftorien  de  Louis  XIIL  La  Gazette  de 


450  Traité  des  Preuves 
France ,  Çr)  nous  apprend  que  le  25  Oâro- 
bre  1665,  le  Marquis  de  Fontenay-Ma- 
reuil  décéda  à  Paris,  en  fa  jomQ-  année;  il 
écoic  donc  né  en  1 595  ;  &  en  1 602 ,  temps 
auquel  le  mariage  de  Catherine  de  Rohan 
avec  le  Duc  de  Deux-Ponts  fut  négocié, 
il  n'étoie  âgé  que  de  fepc  ans;  en  \6\6 , 
&  16 17,  lors  du  mariage  d'Anne  de  Ro- 
han, Comtefle  de  Rochefort,  &  de  celui 
de  Marie  de  Rohan,  femme  de  M.  de 
Luynes,  ii  n'avoic  que  20  à  21  ans;  par 
conféquent  il  n'a  pas  éré  témoin  oculaire 
des  faits  qu'il  raconte;  &  s'ils  font  arrivés 
depuis  fa  naiiïance,  il  n'étoit  pas  alors  d'un 
âge  propre  à  s'occuper  de  l'étiquette  de  la 
Cour,  ni  des  différentes  nuances  du  céré- 
monial qui  s'y  obferve:  il  ell  donc  évident 
qu'il  ne  peut  en  avoir  parlé  que  fur  des  oui- 
dire,  d'après  quelques  difcours  qu'il  n'a- 
voit  jamais  examinés  ni  approfondis,  & 
dont  le  contraire  eil  démontré  par  les  mo- 
numents les  plus  certains  &  les  faits  les 
plus  inconteftables. 

(rj  Gazette  de  Fnmce,  année  1665,  du  7 
Novembre,  Article  de  Paris. 


de  la  Vérité  de  THifîoire.  451 


CHAPITRE  XX. 

Titres  &  rang  de  la  Maifon  de  Rohan 
à  la  Cour  des  Ducs  de  Bretagne ,  & 
à  celle  de  France. 

SI  nous  donnions  ici  PHiftoire  généalo- 
gique de  la  Maifon  de  Rohan,  nous 
produirions  les  A&es  &  les  monuments  rap- 
portés par  les  différents  Hiftoriens  de  Bre- 
tagne ,  &  particulièrement  par  les  PP.  Bé- 
nédictins ,  qui  depuis  quelques  années  ont 
fait  FHiftoire  de  cette  Province  ;  ces  Aétes 
&  ces  monuments  nous  apprennent  que  les 
Comtes  &  Vicomtes  de  Porrhoët,  qui  fu- 
rent les  ancêtres  &  la  tige  des  Vicomtes  de 
Rohan ,  &  qui  exiftoient  à  la  fin  du  dixième 
fiecle,  &  au  commencement  du  onzième, 
étoient  defcendus  des  anciens  Souverains 
de  Bretagne  ;  qu'ils  étoient  eux-mêmes  in- 
dépendants dans  leurs  Domaines;  que  la 
partie  de  la  Province ,  dont  ils  étoient  les 
maîtres,  fut  toujours  regardée  comme  une 
Juveigneurie  de  la  Maifon  de  Bretagne,  & 
comme  poiïëdée  à  titre  d'apanage  ;  que 
les  Seigneurs  de  Porrhoët  &  de  Rohan, 
avoient  le  titre  de  Comtes  &  de  Vicomtes 
de  Bretagne ,  &  celui  de  Vicomtes  de  Ren- 


452  Traité  des  Preuves 
nés  ;  que  ces  titres  de  Comtes  &  de  Vi- 
comtes n'étoient  poini  dans  cette  partie  de 
la  Gaule,  comme  dans  beaucoup  d'autres, 
de  fimpîes  titres  d'office,  paflàgers  &  per- 
fonnels,  mais  des  titres  réels,  diftin&ifs, 
réfervés  pour  les  Souverains  &  pour  leurs 
Defcendants;  qu'en  cette  qualicé  de  Com- 
tes de  Bretagne  &  de  Vicomtes  de  Ren- 
nes ,  les  Seigneurs  de  Porrhoët  &  de  Ro- 
han  joignoient  le  titre  de  Princes  &  ce- 
lui d1 llluftr es ;que  cette  qualité  de  Prince 
eft  donnée  non- feulement  à  Eudon  II , 
Comte  de  Porrhoët, [qui par  fon  mariage 
avec  la  Ducheflè  Berthe ,  devint  Duc  de 
Bretagne  en  1 147,  mais  encore  aux  autres 
Branches  de  cette  Maifon,  &  nommément 
à  Alain,  Vicomte  de  Rohan,  coufin-ger- 
main  d'Eudon ,  &  qui  dans  le  même  temps 
époufa  Confiance  de  Bretagne;  que  le  do- 
maine qu'ils  pofledoient ,  étoit  fi  confi- 
dérable  dans  le  onzième  fiecle,  qu'on  lui 
donnoit  la  dénomination  de  Regnum;  que 
les  Loixquis'y  obfervoient,  &  qui  s'y  ob- 
fervent  encore  aujourd'hui  fous  le  même 
nom ,  s'appelloient  ufements  de  Porrhoët 
&  de  Rohan;  que  ces  Loix  renfermoient 
le  droit  de  glaive  en  dernier  refTort,  &  le 
droit  d'impofition;  que  les  Comtes  de  Por- 
rhoët &  de  Rohan  étoient  alors  fi  puiflants, 
qu'ils  fuilbienc  des  Traités  d'Alliances  of- 


de  la  Vérité  de  FHiflbire.  453 
fenfives  &  défenfives  avec  les  Ducs  de  Bre- 
tagne; &  qu'à  cous  égards  ils  traitoient 
avec  eux,  comme  de  Souverain  à  Souve- 
rain; qu'ils  avoienc  leurs  Barons  particu- 
liers ,  fous  le  nom  de  Barons  de  Porrhoëc , 
&  un  état  de  Maifon  appellée  Cour,  Au- 
la,  Curia;  fur  lequel  état  de  Maifon  l'on 
voie  les  Gentilshommes  de  la  première  No- 
bleiïè  de  Bretagne,  remplir  les  places  de 
grands  Officiers  ;  que  les  preuves  multipliées 
en  font  aux  Archives  du  Château  de  Blain, 
fitué  dans  cette  Province;  que  cet  état  de 
Maifon  fut  toujours  régi  &  gouverné  par 
une  Chambre  des  Comptes,  laquelle  fut 
rétablie  dans  fa  première  forme  fous  le  rè- 
gne d'Henri  II  ,  à  la  requête  d'Antoine, 
Roi  de  Navarre,  oncle  &  tuteur  des  en- 
fants du  Vicomte  de  Rohan  ;  que  cette 
Chambre  des  Comptes  fut  confirmée  par 
le  Roi  Charles  IX,  en  1570;  enfin  les  Ac- 
tes &  les  Titres,  d'après  lefquels  nous  par- 
lons, font  voir  que  la  Maifon  de  Rohan  a 
toujours  foutenu  l'éclat  &  la  grandeur  de 
fon  origine,  par  les  alliances  qu'elle  a  con- 
tractées dans  tous  les  fiecles ,  non-feule- 
ment avec  les  Ducs  de  Bretagne,  mais  en- 
core avec  prefque  toutes  les  Maifons  fou- 
veraines  de  l'Europe. 

En  préfentant  ici  les  différents  faits  que 
nous  venons  d'annoncer  fur  l'origine  &  la 


454  Traité  des  Preuves 
grandeur  de  la  Maifon  de  Rohan,  nous  ne 
prétendons  point  avoir  réuni  tour  ce  qu'on 
peut  dire  fur  ce  fujet.  Si  Ton  veut  en  avoir 
une  connoifïance  plus  étendue  &  plus  dé- 
taillée ,  on  peut  confulter  les  Actes  &  les 
Titres  rapportés  par  les  Hiftoriens  de  Bre- 
tagne. L'objet  que  nous  nous  propofons 
pour  le  moment  préfent,  eft  de  faire  con- 
noître  la  manière  dont  la  Maifon  de  Ro- 
han  a  toujours  été  traitée  &  regardée  par 
nos  Rois  &  par  les  Ducs  de  Bretagne,  & 
de  prouver  que  cette  illuftre  Maifon  a  eu 
le  titre  &  la  qualité  de  Prince,  avec  les 
prérogatives  &  diftinétions  qui  en  ont  été 
la  fuite,  aufli-tôt  que  ce  titre  a  commencé 
d'être  en  ufage  pour  les  Princes  Etran- 
gers établis  dans  le  Royaume ,  c'eft- à-dire , 
fous  les  règnes  de  Louis  XII  &  de  Fran- 
çois L 

On  voit  dans  les  preuves  de  THiftoire 
de  Bretagne,  que  le  Roi  Philippe-le-Bel 
donnoit  au  Vicomte  de  Rohan  le  même 
traitement  qu'aux  enfants  des  Ducs  de  Bre-  ' 
tagne;  c'efl:  ce  qui  paroît  par  la  Lettre  cir- 
culaire (f)  de  ce  Monarque  à  Artur  de 
Bretagne,  au  Vicomte  de  Rohan,  &  au 


(j)  Mémoires  pour  fervir  de  preuves  à  l'Hif- 
toire  de  Bretagne  ,  par  D.  Morice,  Toin.  I, 
col.  1181. 


de  la  Vérité  ch  FHifîoire.  45^ 
Sire  d'Avaugour ,  lequel  defcendoic  aufli 
des  Souverains  de  cette  Province. 

Froifïard,  Q)  Hifiorien  des  plus  exadls, 
rapportant  le  jugement  rendu  à  Conflans, 
Tan  1342,  en  faveur  de  Charles  deBiois, 
met  le  Vicomte  de  Rohan  au  nombre  des 
Princes  qui  affilièrent  à  ce  jugement. 

Le  Roi  Charles  V,  (V)  en  1 373 ,  don- 
noit  aux  Vicomtes  de  Rohan  le  titre  de  Cou- 
fîn^  qui  étoit  le  plus  diftingué  qui  fût  alors 
en  ufàge  de  la  part  des  Rois  de  France  ; 
&  depuis ,  ce  traitement  s'eft  toujours  con- 
fervé  par  rapport  à  la  Maifon  de  Rohan  : 
c'eft  probablement  par  cette  raifon  que  le 
Cardinal  de  Retz  (x*)  dit  dans  Tes  Mémoi- 
res, que  la  Maifon  de  Rohan  efi  la  pre- 
mière des  Maifons  privilégiées.  On  ne 
croit  pas  en  effet  qu'il  y  en  ait  aucune  qui 
puifle  remonter  à  des  dates  auffi  anciennes, 
d'honneur ,  de  prérogatives  &  de  diftinc- 
tions;  &  pour  juger  de  l'idée  qu'on  avoit 
alors  de  la  Maifon  de  Rohan ,  on  peut  con- 
fulter  les  Régiftres  du  Parlement  de  Paris, 


(t)  Hifloire  &  Chronique  de  Froiflard,  ia- 
fol.  Lyon,  1569,  vol.  I,  Chap.  71 ,  p.  87- 

(<v)  Mémoires  pour  fervir  de  preuves  à  THif- 
toire  de  Bretagne,  par  D.  Morice,  Tom.  II, 
fol.  80. 

(x)  Mémoires  |du  Cardinal  de  Retz,  M  U, 
Amfterdara  31723 ,  Tom,  II, p.  19. 


45 6  Traité  des  Preuves 
du  27  Février  1 4 1 3 ,  qui  font  en  dépôt  au 
Palais  ;  on  y  verra,  "  que  la  fille  du  Roi 
„  de  Navarre  fut  mirablemenc  mariée ,  car 
„  le  Vicomte  de  Rohan  e(t  moult  grand 
„  Seigneur  en  Bretagne,  du  lignage  des 
„  Rois  de  Bretagne. 

Le  Vicomte  de  Rohan,  dontilertquef- 
tion  fur  les  Regiftres  du  Parlement,  eft 
Jean  I,  fils  d'Alain  VII ,  &  qui  époufa,  en 
1377,  Jeanne  de  Navarre,  fille  de  Phi- 
lippe III,  Roi  de  Navarre,  &  de  Jeanne 
de  France. 

La  Note  inférée  dans  un  Livre  qui  pa- 
rut Tannée  dernière ,  (y9)  nous  oblige  de 
répéter  ici  que  le  Vicomte  de  Rohan  y 
Jean  I,  étoit  par  cette  alliance  petit-fils  de 
Louis  Mutin ,  Roi  de  France ,  petit  neveu 
des  Rois  Philippe-le-long  &  Charles- le- 
Bel,  beau-frere  &  coufin  de  Philippe  de 
Valois;  c'eft  donc  une  erreur  des  plus  vifi- 
bles  de  dire,  comme  on  fait  dans  le  Livre 
dont  nous  parlons ,  "  que  la  Maifon  de 
„  Rohan  doit  fa  principale  illuftration  au 
„  mariage  du  Vicomte  Jean  II,  avec  Ma- 

rie 


{y)  En  Juin  176^  ,  Le  Tome  V  de  la  Vie 
des  Pères,  des  Martyrs,  &  des  autres  princi- 
paux Saints,  &c.  p.  i86>  Ouvrage  traduit  de 
rAngioîs  ,  &  qui  ft  vend  à  Paris,  chez  Bar- 
bou,  Libraire, 


de  la  Vérité  de  rHifloire.  457 
„  rie,  fiîie  de  François  I,  Duc  de  Breca- 

gne,  &  d'Ifabeau  d'Ecofle,  fille  de  Jac- 
„  ques  I ,  Roi  d'Eeoflè. 

L'Auteur  de  cette  Note,  bien  ou  mal 
placée  dans  un  Livre  pareil  au  fien,  quel- 
que Partifan  des  Anglois  qu'il  puifTe  être, 
auroit  dû  fe  fouvenir  que  l'alliance  avec 
les  Rois  d'Eeoflè,  ne  peut  pas  donner  une 
illuftration  fupérieure  à  celle  que  la  Mai- 
fon  de  Rohan  avoic  déjà  reçue  auparavant 
par  le  mariage  de  Jean  I,  Vicomte  de  Ro- 
han, qui  le  rendoit  gendre  du  Roi  de  Na- 
varre, petit-fils  d'un  de  nos  Rois,  &  fi 
proche  parent  des  Rois  qui  régnèrent  après 
Louis  Hutin.  Cet  Auteur  devoit  favoir  que 
la  Maifon  de  Rohan  a  continué  d'avoir 
dans  les  fiecles  fuivants  les  mêmes  allian- 
ces avec  les  Rois  de  France,  &  qu'elle  fe 
fera  toujours  gloire  de  regarder  ces  allian- 
ces continuées  jufqu'à  nos  jours,  comme 
faifant  fa  principale  illuftration. 

11  n'y  a  pas  plus  d'exaftltude  dans  la 
Note  qui  fait  l'objet  de  cette  réflexion, 
lorfque  voulant  déterminer  le  temps  où  a 
vécu  St.  Mériadec,  l'Auteur  dit  qu'il  n'y 
a  pas  eu  "  de  Vicomtes  de  Rohan  en  Bre- 
„  tagne  avant  le  12e-  fiecle  ;  „  il  dévoie 
dire  ,  &  c'eft  la  vérité,  qu'Alain  I,  fils 
d^Eudon  I,  Comte  de  Porrhoët,  fut  le 
premier  qui  prie  le  titre  de  Vicomte  de 


458  Traité  des  Preuves 
Rohan,  au  commencement  du  iae-fiec!e; 
il  pou  voie  même  ajouter,  fans  fortir  des 
bornes  de  fon  travail ,  que  l'ancien  Auteur 
des  Ades  de  St.  Mériadec,  (z)  Evcque 
de  Vanne,  afTure  que  ce  Saint  étoit  coufin 
du  Vicomte  de  Rohan,  &  que  le  Vicomte 
de  Rohan  defeendoit  en  ligne  direde  de 
Conan ,  Roi  de  Bretagne,  (a) 

Au  relie ,  fi  nous  relevons  l'erreur  &  le 
peu  d'exaftitude  d'une  pareille  Note  qu'on 
ne  s  attendoit  pas  de  trouver  dans  une  vie 
des  Saints ,  nous  ne  prétendons  point  tou- 
cher au  mérite  de  l'Ouvrage  en  lui-même, 
&  l'on  nous  pardonnera  fûrement  une  di- 
greiiion  qu'il  a  fait  naître,  puifqu'on  ne 
peut  pas  la  regarder  comme  étrangère  au 
fujet  que  nous  traitons. 

(z)  Leçon  de  S:.  Mériadec,  tirée  d'un  an- 
cien Légionnaire  de  Vanne,  dont  il  le  trouve 
un  Excrait  dans  les  Manufcrits  de  Lobineau 
a  la  Bibliothèque  des  BJancmanteaux.  Voyez, 
anlll  le  Mémoire  du  Vicomte  de  Rohan  en 
1479,  imprimé  à  la  fuite  du  fécond  Tome  de 
illiftoire  de  Bretagne,  par  D.  Taillandier, 
p.  clxij,  Art.  VII  &fuivants,  jufques  &  com- 
pris l'Article  XIV. 

(a)  L'Auteur  de  !a  Chronique  de  Sr.  Brieux 
donne  la  même  origine  d  la  MaJfon  de  Rohan. 
L'Original  manufent  en:  à  la  Bibliothèque  des 
Blancmanteaux;  la  Copie  qui  en  a  été  faite, 
par  ordre  de  M.  Colbeit,  eft  à  la  Bibliothèque 
du  Koi. 


de  la  Vérité  de  VHijloire.  459 
Le  Duc  Jean  V,  qui  commença  de 
gouverner  la  Bretagne  en  1401,  adreflant 
la  parole  à  Alain  VIII,  Vicomte  de  Ro- 
han ,  Çb)  qui  lui  avoic  rendu  des  fervices 
confidérab!es  :  "  Beau  Coufin ,  lui  dit-il ,  je 
&  vous  fuis  plus  obligé  qu'à  autre,  car  vous 
„  &  vos  PrédécefTeurs  m'avez  toujours  été 
„  loyaux;  mais  encore  vous  y  êtes  obligé, 
„  car  fi  mes  fils  &  mes  frères  décédoienc 
„  fans  hoirs  mâles ,  vous  fuccéderiez  à  la 
„  Duché,  car  vous  êtes  les  plus  proches 
„  en  ligne  mafculine  que  nul  autre. 

Le  même  Prince ,  en  parlant  de  la  fuc- 
ceffion  au  Duché,  &  de  l'entreprife  que 
les  Comtes  de  Blois  avoient  faite  contre  fa 
perfonne,  déclare  (Y)  w  qu'il  appartenoic 
„  mieux  au  Vicomte  de  Rohan,  débat- 
„  tre  cette  querelle,  qu'à  ceux  de  Blois, 
„  parce  que  ceux  de  Blois  n'écoient  îffus 
„  que  de  filles  de  Bretagne,  &  que  le  Vi- 
„  comte  de  Rohan  étoit  iiïii  de  fils  de  la 
„  Maifon  de  Bretagne,  comme  l'on  difoic 
„  communément. 

En  1407,  le  même  Duc  Jean  V,  don- 
nant fon  confentement  au  mariage  de  Mar- 
guerite de  Bretagne,  fa  fœur,  fille  du  Duc 


(£)  Hift.  de  Bretagne,  par  D.  Taillandier t 
Tome  IL,  Supplâiftë&t  aux  preuves,  p.  ccxix» 
(c)  Ibid, 

V  ij 


460        Traité  des  Preuves 
Jean  IV,  avec  Alain  IX,  (d)  Vicomte  de 
Rohan ,  reconnoît  la  confanguinité  qu'il 
y  avoic  encre  les  Ducs  de  Bretagne  &  la 
Maiibn  de  Rohan. 

Alain  IX  étoit  petit-fils  de  Jean  I ,  Vi- 
comte de  Rohan,  qui  époufà  en  fécondes 
noces  la  PrincelTe  de  Navarre,  dont  il  eut 
Charles  de  Rohan,  tige  de  la  Branche  de 
Guémené,  que  le  Duc  Jean  V  reconnut 
dans  un  Acte  de  1420,  pour  être  du  Sang 
&  lignage  des  Ducs  de  Bretagne,  (e) 

En  1430,  le  Duc  François  I,  Tentant 
(à  fin  approcher,  &  voulant  prévenir  des 
différends  femblables  à  ceux  de  Jean  de 
Momfort  &  de  Charles  de  Blois,  ordonna 
que  Marguerite  de  Bretagne,  Ta  fille  ainée, 
fût  mariée  avec  François  d*Eftampes ,  fon 
coufin-germain  ;  &  il  confeilla  que  l'on  fît 
le  mariage  de  Madame  Marie,  fa  féconde 
fille ,  avec  le  fils  ainé  du  Vicomte  de  Ro- 
han, parce  que  c  ecoit  lui,  (f)  qui  le  plus 
directement  de  toute  ancienneté  efi  ijjh 
de  la  ligne  Royale  de  Bretagne. 


(d)  Mémoires  pour  fervir  de  preuves  à  i'Hi£ 
toire  de  Bretagne,  par  D.  Morice,  Tom.  II, 
col.  784. 

(e)  Ihid.  col.  TO40. 

(/)  Les  Chroniques  annales  de  Bretagne, 
par  Alain  Bouchard,  in.foJ.  en  lettres  gothi- 
qaeib  Paris  1631,  toi.  187,  V°. 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  461 
En  1452,  le  Roi  d'Ecofle,  oncle  des 
Princeffès  Marguerite  &  Marie  de  Breta- 
gne, filles  du  Duc  François  I,  voulant 
conferver  à  Tes  nièces  les  droits  fur  le  Du- 
ché de  Bretagne ,  envoya  des  Ambafîadenrs 
au  Roi  Charles  VIL  Ce  Monarque  les 
fit  pafTer  à  la  Cour  du  Duc  de  Bretagne, 
Pierre  II,  lequel  répondit  que  le  Duché 
appartenoit  aux  enfanrs  mâles  par  exclufîon 
des  filles  ;  que  la  Princefïe  Marguerite 
épouferoit  M.  d'Eftampes,  qui  fut  le  Duc 
François  II;  "  &  en  tant  que  touchoit  fou 
„  autre  nièce,  il  la  marieroit  honorable- 
„  ment  félon  fon  état.  „  (g)  Le  Duc  ar- 
rêta les  articles  du  mariage  de  cette  Prin- 
cefTe  avec  le  Vicomte  de  Rohan  le  10  Fé- 
vrier 1454.  (#)  Dans  PActe  il  e(t  dit  que 
le  mariage  fe  fait,  le  Duc  ayant  confidéra- 
tion  au  grand  honneur  &  état  de  la  Maifor* 
de  Rohan.  La  célébration  en  fut  différée 
jufqu'en  1461 ,  à.  caufe  du  bas  âge  du  Vi- 
comte de  Rohan  &  de  la  Princefïe  Marie* 
Le  Duc  Artur  III,  (z)  interrogé  qui 


(g)  Mémoires  pour  fervirde  preuves  à  Y  H  if- 
toire  de  Bretagne,  par  D.  Morice,  Tom.  II r 
col.  1625. 

(h)  Ibid.  col.  1768.  La  date  de  l'Acte  fe 
trouve  à  la  col.  1773,  vers  la  fin. 

(i)  Hift.  de  Bretagne,  par  D.  Taillandier, 
Tome  II,  Supplément  aux  preuves,  p.  ccxx. 

V  iij 


4^2        Traité  des  Preuves 
iuccéderoic  au  Duché,  fi  lui  &  Ton  neveu, 
M.  d'Eftampes ,  décédoient  fans  hoirs  ma- 
ies de  leurs  corps,  répondic  que  ce  feroic 
beau  neveu  de  Rohan. 

Ce  Duc,  (F)  étant  obligé,  en  1457,  de 
s'ahfenter  de  Bretagne  pour  fe  rendre  au- 
près du  Roi,  fit  le  Vicomte  de  Rohan  ion 
Lieutenant- Général  au  gouvernement  du 
Duché.  Les  Lettres  qu'il  en  fit  expédier, 
font  mention  de  fa  grande  affinité  & 
proximité  de  lignage  &  amour  confan- 
gain  entre  lui  &  (on  cher  &  amé  frère 
&  féal  le  Vicomte  de  Roban. 

Lorfque  le  Duc  François  II,  pour  afiu- 
rer  la  fucceffion  de  Bretagne  à  Tes  deux  fil- 
les, Anne  &  Ifabeau,  abolit  la  Loi  làlique, 
introduite  en  Bretagne  par  Jean  de  Mont- 
fort,,  il  fit  reconnokre  fes  filles  par  le  Vi- 
comte de  Rohan ,  pour  héritières  du  Du- 
ché après  fa  mort;  ce  fut  une  des  condi- 
tions de  la  réconciliation  faire  entr'eux  en 
.1485  :  il  accorda  cnfuire  plufieurs  préro- 
gatives à  la  Maifon  de  Rohan;  &  dans  les 
Lettres  qu'il  en  fit  expédier  le  22  Septem- 
bre 1485,  (7)  il  reconnoît  que  les  Sci- 


(fe)  Mémoires  pour  Pervirde  preuves  à  l'Hil- 
toire  de  Bretagne,  par  O.  Morice,  Tom.  II, 
col.  1721. 

(/)  Actes  de  Bretagne j  Tome  111,  col.  4^5. 


de  la  Vérité  de  THifloire.  463 
gneurs  de  cette  Maifon  font  de  tous  temps 

prouches  parents  &  lignagers  

de,s  Rois  >  Ducs  &  trimes  de  Bre- 
taigne.  (m) 

Le  Duc  Jean  V  avoit  reconnu  la  mêivs 
chofe,  lorfqu'i!  avoit  accordé  à  Charles  de 
Rohan ,  le  droit  de  porter  le  cercle  ducal 
dans  les  Parlements  de  la  Nation,  Le  mo- 
tif de  la  grâce  accordée  >  fut,  qu'il  convient 
aux  Ducs  detre  accompagnés  &  confeil- 
lés  de  ceux  de  leur  fang  &  lignage.  (0) 

Il  s'étoit  élevé,  en  145 1 ,  une  conteih- 
tion  fur  la  préféance  aux  Etats,  entre  îe 
Vicomte  de  Rohan  &  le  Comte  de  Laval. 
Le  Vicomte  de  Rohan  fournit,  (V)"  qu'il 
„  avoit  droit  à  la  première  place  par  le  ti- 
„  tre  de  fa  naifiance;  qu'il  eiliîPu  en  droite 
„  ligne  mafeuline  des  Souverains  de  Bre- 
„  tagne;  que  fes  Prédécefleurs  ont  eu  h 
„  Vicomté  de  Rohan  en  apanage  ;  qu  a- 
„  près  le  Prince,  à  lui  appartient  préférer 


(m)  Mémoire?  pour  fervir  de  preuves  à  l'Hit- 
toire  de  Bretagne,  parD.  Morice,  Tome  III a 
col.  483. 

(n)  lbid.  Tom.  II,  col.  1040. 

(0)  Hiftoire  de  Bretagne,  par  D.  Taillan- 
dier, Tom.  Jl,  Supplément  aux  preuves.  Mé- 
moires de  Kl.  le  Vicomte  de  Rohan  en  1479, 
p.  clxj,  clxij,  clxiij,  Articles  1,  2,  7,  19,  20 
&  24. 

V  iv 


464       Traité  des  Preuves 

tous  autres  Seigneurs  temporels  audit 
Pays;  &  qu'à  lui,  &  non  autre,  parce 
„  qu'il  eft  ifïii  en  ligne  mafculine  de.  la 
„  dite  Maifon  fouverainede  Bretagne,  ap- 
„  parcient  préférer,  que  fon  aïeul  Alain, 
„  Vicomte  de  Rohan,  fur,  du  confence- 
„  ment  même  de  la  Duchefïë,  qui  lors  re- 
„  gna  fille  ainée  de  France,  commis  & 
„  inftitué ,  comme  plus  proche  de  la  ligne 
,v  dudit  Prince ,  Adminiftrateur  &  Gouver- 
„  neur  des  enfants  d'icelui ,  &  Lieutenant- 
„  Général  pour  lui  en  fes  Pays  &  Duché. 

Le  Vicomte  de  Rohan  parloit  alors  fous 
les  yeux  de  fon  Souverain ,  au  vu  &  au  fu 
des  Etats  &  du  Chancelier  de  Bretagne; 
non-feulement  il  n'éprouva  aucune  contra- 
diction fur  l'origine  de  fa  Maifon,  maison 
voit  fon  dire  confirmé  parla  dépofition des 
témoins,  (j>)  au  nombre  defquels  eft  le 
Sieur  Talhouet,  qui  avoit  été  Secrétaire 
fucceffivement  de  cinq  Ducs  de  Bretagne  ; 
Jean,  François  I,  Pierre,  Artur,  &  Fran- 
çois IL 

Ce  que  les  Vicomtes  de  Rohan  foute- 
noicnt  dans  les  fiecles  pafics,  fur  l'origine 
de  leur  Maifon  &  fur  la  pofTefiion  en  apa- 
nage de  la  Vicomté  de  Rohan,  les  Etats 
de  Bretagne  l'ont  dit  &  fou  tenu  de  nos 


(/>)  Ibid.  p.  clxXXViji  excix,  &c. 


de  la  Vérité  de  fHi/îoire.  465 
jours,  dans  leur  Requête  &  Mémoire,  im- 
primés &  préfencés  au  Roi  en  1748. 
„  Les  Seigneurs  de  Rohan  ,  difent  les 
„  Etats,  en  avoienc  bien  les  prérogatives 
„  perfonnelles  (de  hauts  Barons)  étanc 
„  confidérés  comme  iiïus  des  Ducs  de  Bre- 

„  tagne   Les  Seigneurs  de  Pen- 

„  thievre  &  de  Rohan  pofledoient  les  deux 
„  premiers  apanages  du  Duché;  &  com- 
„  me  ils  étoienc  Princes  de  la  Maifon  de 
^  Bretagne ,  ils  pouvoient  par  cette  qua- 
„  ik  é  feule ,  s'attribuer  autrefois  la  qualité 
„  de  hauts  Barons  ;  c'efi:  ce  qui  a  pu  don- 
„  ner  lieu,  en  1410  &  1422,  de  quali- 
55  fier  Baronnie  la  Vicomté  de  Rohan ,  qui 
„  eft  un  partage  du  Comté  de  Porrhoët* 
„  &  Porrhoët,  un  partage  du  Comté  de 
„  Rennes  &  du  Duché  de  Bretagne. 

Telles  font  les  idées  que  les  Etats  de  fa 
Province ,  les  Ducs  de  Bretagne ,  les  His- 
toriens ,  &  les  monuments  les  plus  anciens 
préfentent  de  la  Maifon  de  Rohan. 

Si  de  la  Cour  de  Bretagne  on  pafle  h 
celle  de  France ,  (V)  on  y  voit  la  Maifon 
de  Rohan  tenir  le  même  rang  qu'elle  avoit 
auprès  des  Ducs  de  Bretagne. 

(q)  Mémoires  des  Etats  de  Bretagne  au  Roi 
in-fol.  à  Rennes  1748 ,  p.  3> 

(y)  La  première  réunion  de  la  Bretagne  à 
la  Couronne,  k  fit  eji  1491. 

V  v 


466       Traité  des  Preuves 
Gode-      Jean  II,  Comte  de  Rohan,  ainé  de  fa 
de  char-  Maifon,  eft  placé  entre  les  Princes,  dans 
les  vin,  plufieurs  Aétes  de  fon  temps.  Dans  l'Aéïe 
p'  658#   de  renonciation  que  PArchiduchefïè  donna , 
en  1 493 ,  au  mariage  traité  entre  elle  &  le 
Roi  de  France,  le  Comte  deRohan  donc 
nous  parlons,  eft  précédé  par  !e  Comte 
d'Angouiême ,  &  précède  Antoine  de 
Luxembourg,  Comte  de  Brienne. 
Rymer,     Dans  l'aflèmblée  des  trente-dcixNota- 
T  XI1'  bles,  tenue  à  Nantes  le  1 5  Janvier  1499, 
pour  la  ratification  du  Traité  conclu  à  El- 
tapies,  en  Picardie ,  entre  la  France  &  l'An- 
gleterre, le  même  Comte  de  Rohan  eft  pré- 
cédé par  Louis  de  Luxembourg,  Comte 
de  Ligny,  &  il  précède  le  Marquis  d'Ho- 
queberg ,  Comte  Souverain  de  Neufchatelo 
Le  Comte  de  Rohan  eft  pareillement 
placé  entre  les  Princes,  dans  le  contrat  de 
mariage  du  Roi  Louis  XII ,  avec  Anne  de 
Bretagne. 

M  Les  témoins  font  vous,  (f)  le  Sieur 
„  de  Raveftein,  le  Prince  d'Orange,  le 

Marquis  de  Rothelin,  les  Comtes  de 
„  Rohan,  de  Guife,  de  Ligny,  de  Du- 
„  nofs ,  &c.  „  Le  Sieur  de  Raveftein  étoit 


(/)  Mémoires  pour  fervïr  de  preuves  à  i'Hif. 
toire  de  Bretagne,  par  D.  Morke,  Tome  III, 
ioli  51  j  ,  au  haut  de  la  col. 


de  la  Vérité  de  FHiftoire.  467 
de  la  Maifon  de  Cleves  ;  le  Marquis  de 
Rochelin  de  celle  d'Hoqueberg;  le  Comte 
de  Guife  étoic  Louis  d'Armagnac ,  qui  mou- 
rut en  1503  à  la  Bataille  de  Cerignoles;  le 
Comte  de  Ligny,  de  la  Maifon  de  Luxem- 
bourg Impériale;  &  le  Comte  de  Dunois, 
de  la  Maifon  de  Longueville. 

Les  mêmes  témoins  (/)  &  le  même  or- 
dre dans  les  fignatures,  fe  retrouvent  dans 
un  autre  Aéte  du  mois  de  Janvier  1498, 
qui  contient  les  Articles  accordés  par  Louis 
XII,  concernant  les  privilèges  &  les  droits 
de  la  Bretagne. 

Au  couronnement  de  la  Ducheflè  Anne9 
(u)  femme  du  Roi  Louis  XII,  Mademoi- 
selle Anne  &  Marie  de  Rohan  y  tiennent 
rang  parmi  les  Princefîès. 

Èn  1501,  Claude  de  Rohan,  fils  de 
Jean  II,  Vicomte  de  Rohan,  ayant  été 
élu  Evêque  de  Quimper ,  les  Regiftres 
du  Pape  Alexandre  VI  s'expriment  en 
ces  termes,  exactement  traduits  du  Latin: 
„  Claude  de  Rohan ,  Doyen  du  Doyenné 
„  Rural  de  Porrhoët,  Diocefe  de  Vanne, 
„  âgé  de  vingt  ans,  promu  aux  Ordres  mi- 


(r)  Mémoires  pour  fervir  de  preuves  à  l'HiT- 
tpjre  de  Bretagne,  par  D.  Monce,  Tome 
col.  gifi. 

(«)  Hifh  de  Bretngne ,  Tom.  ÏI,  parD.  Tai|, 
landier,  Supplément  aux  preuves,  p.  cclvj, 

V  v| 


468        Traité  des  Preuves 

„  neurs  \  &  îffu ,  du  côté  de  pere  &  de 
„  mere,  de  l'illuftre  race  des  Ducs,  des 
.>,  Comtes  &  des  Rois,  a  été  élu  Evêque 
„  de  Quimper  après  la  mort  de  Robert, 
3,  Fan  1 50 1 ,  le  7  des  Kalendes  de  Juillet.  „ 
Or  perfonne  n'ignore  que  la  Cour  de  Rome 
étoit  dans  ces  temps-là,  cGfcime  elle  eft 
encore  aujourd'hui,  très- attentive  fur  tout 
ce  qui  a  rapport  à  l'étiquette  &  au  céré- 
monial. Par  conféquent  Claude  de  Rohan, 
dès  1501,  étoit  traité  &  regardé  comme 
étant  ifïii  de  Marfon  Souveraine. 

Le  Maréchal  de  Gié,  Pierre  de  Ro- 
han,  cadet  de  fa  JVIsifon,  &  duquel  Ca- 
therine de  Rohan,  Ducheflè  de  Deux- 
Ponts,  dont  parle  M.  de  Fontenay-Ma- 
reuil ,  defcendoit  en  droite  ligne,  voyant 
que,  fous  le  règne  de  Louis  XII,  l'ufàge 
commençoit  à  s'introduire  parmi  les  cadets 
des  Maifons  fouveraines  étrangères,  éta- 
blies dans  le  Royaume ,  de  le  qualifier 
Princes,  pour  caraélérifer  leur  naiflance, 
prit  le  même  titre,  &  l'on  a  de  lui  plu- 
fieurs  Adtes  où  il  eft  qualifié  Prince. 

Dans  les  Articles  du  mariage  entre  Char- 
les  de  Rohan  &  Charlotte  d'Armagnac, 
en  I5°3^  00  'e  Maréchal  de  Gié,  pere 


(x)  Produ&ion  an  Procès  entre  Meflieurs 
Rohan  &  Meflieurs  de  Chabot,  en  17Q4« 


de  la  Vérité  âe  FHiJloire.  469 
de  Charles,  eft  qualifié  très-haut  &  puif- 
fant  Prince  ;  il  a  le  même  titre  dans  Phom- 
mage  (y)  qu'il  rendit  au  Roi  en  la  même 
année  pour  le  Comté  de  Beaufort;  même 
titre  pour  lui  &  Charles  de  Rohan ,  fon 
fils,  dans  l'A  été  d'émancipation  de  ce  Archl- 
même  Charles  de  Rohan ,  paffë  à  Lyon 
le  31  Janvier  1503. 

On  voit  le  Maréchal  de  Gié  &  Mar- 
guerite d'Armagnac,  fa  femme,  qualifiés 
plufieurs  fois,  (2)  très-hauts  &  très- 
puijjants  Prince  &  PrinceJJe^  dans  le 
procès  qu'ils  foucinrent  contre  le  bâtard 
d'Armagnac. 

Dans  les  pièces  du  procès  criminel  que 
la  Reine  (a)  Anne  fufcita  au  Maréchal  de 
Gié,  à  l'oecafion  des  meubles  précieux 


(y)  Production  au  Procès  entre  Meilleurs 
de  Rohan  6c  Meflîeurs  de  Chabot,  en  1704. 

(z)  Man.  de  la  Bibl.  du  Roi ,  Tome  LXIV, 
depuis  Tannée  1503  à  1509,  n°.  22?,',  co^Ia- 
tionnés  par  M.  l'Abbé  Sallier,  Garde  de  la  Bi- 
bliothèque du  Roi. 

(a)  Pièces  du  Procès  criminel  de  Pierre  de 
Rohan,  Maréchal  de  Gié,  en  1504,  collation- 
nées  fur  l'exemplaire  du  Procès  qui  eft  à  la  Bi- 
bliothèque du  Roi,  vol.in  fol.  man.  n°.  8357, 
12.  fol.  37,  v°.  lig.  9,40,  v*.  lig.  7,  429,  v9. 
Kg.  12  &  13,  collât,  pareillement  fur  l'Ori- 
ginal qui  eft  à  la  Chambre  de*  Comptes  de 
Nantes. 


47°  Traité  des  Preuves 
qu'elle  renvoyoic  en  Bretagne  lors  de  la 
maladie  dangereufe  qu'eue  le  Roi  Louis 
XII,  &  que  le  Maréchal  de  Gié  fie  arrêter 
à  leur  paflSge  fur  la  Loire,  on  le  voit  pa- 
reillement plufieurs  fois  qualifié  très-haut , 
trèspuiffant  Prince. 

Non-feulement  il  prend  cette  qualité; 
mais  le  Chancelier  de  Bretagne,  ou  la  lui 
donne,  ou.  permet  qu'on  la  lui  donne  en 
fa  préfence,  fans  craindre  de  déplaire  à  la 
Reine  (£)  Anne,  qui  avoir  juré  la  perce 
du  Maréchal  de  Gié. 

Le  Procureur- Général  ne  contefte  point 
à  l'accufé  le  titre  de  Prince,  quoiqu'il  lui 
conterte  celui  de  Duc  de  Nemours,  parce 
que  le  Maréchal  de  Gié  pofTédoit  cette 
Terre  du  chef  de  fa  femme.  Cependant  on 
a  plufieurs  Aftes  authentiques,  &  plufieurs 
Lettres  originales  du  Roi  Louis  XII,  qui 
traite  le  Maréchal  de  Gié  de  [on  coufin  le 
Duc  de  Nemours,  &  de  lJair  de  Fran- 
ce; qualités  qui  n'étoient  données  alors 
qu'à  ceux  qui  étoient  ifîus  de  Maifons  fou- 
veraines,  Henri  II  ayant  été  !e  premier  de 
nos  Rois  qui  ait  donné  le  titre  de  Duc  & 
de  Pair  de  France  (V)  à  ceux  qui  n'étoient 
pas  Princes  par  naiflànce. 

(b)  Ibid.  To\t  479  i  n°.  lig.  12. 
(0  M.  de  Montmorency  a  été  le  premier  Gen- 
tilhomme qui  ait  été  fait  Duc&Paà  en  155»» 


de  la  Vérité  de  THifloire.    471  ' 
La  même  qualité  de  Prince  n'efl:  point 
comeftée  non  plus ,  lorfqû'interrogé  par 
fes  Juges,  le  Maréchal  de  Gié  déclare  qu'il 
delcend  de  Princes,  (^d) 

Dans  l'Hiftoire  Chronologique  des  Ar- 
chevêques de  Lyon ,  François  de  Ro- 
han ,  promu  à  cet  Archevêché ,  eft  qualifié 
fils  du  Prince,  Maréchal  de  Gié;  &  dans 
l'Hiftoire  de  la  Ville  de  Lyon ,  (f)  par  le 
P.  de  St.  Aubin,  il  eft  die  que  cec  Arche- 
vêque eft  iflii  des  Ducs  de  Bretagne. 

Cet  Archevêque  étartc  mort  à  Paris  en 
153IS,  les  parents  invitèrent  le  Parlement 
de  fe  trouver  aux  funérailles,  (g)  Le  Par- 
lement répondit ,  "  que  la  Cour  déféreroit 
„  volontiers  cet  honneur  qu'elle  a  coutu- 
3,  me  de  rendre  aux  Princes  &  Grands  du 
5,  Royaume.  „  Meflîeurs  de  Sainte-Mar- 
the rapportent  les  termes  mêmes  de  la  ré- 


(d)  Pièces  du  Procès  criminel  de  Pierre  de 
Rohan,  Maréchal  de  Gié,  en  1504,  foi.  384 > 
v°.  lig.  14  &  18. 

Mém.  pour  fervir  à  THift.  de  Bretagne,  par 
D.  Morice,  Tom.  III  ,  côT.  874. 

(e)  Auftore  Paire  Severtio ,  in-tf.  Lugduni , 
1607,  p.  136. 

(/)  Hift.  de  la  Ville  de  Lyon,  par  le  Pere 
de  St.  Aubin,  in-fol.  Lyon  1666,  Partie  4, 
p.  205. 

(g)  Gallta  Chrifi.  in-fol.  Paris]  édition  d<2 
ïô$6.  Tom.  I,  p.  332. 


•47 2        Traité  des  Preuves 
ponfe ,  extraite  des  Regillres  du  Parle- 
ment. 

L'Auteur  de  l'Hiftoire  du  Diocefe  de 
Lyon  ,  Çb)  die  que  u  la  Cour  du  Parlement 
„  affilia  en  corps  à  fon  Office  mortuaire  à 
M  Paris ,  comme  à  celui  qui  fe  fait  pour  les 
,5  Princes. 

Ces  mêmes  titres  &  qualités  étoientdéja 
données  aux  autres  Branches  de  la  Maifon 
de  Rohan.  On  en  a  vu  la  preuve  dans  la 
perfonne de  Claude  de  Rohan,  Evêquede 
Quimper;  &  le  Comte  de  Rohan,  qui  étoit 
coufin  du  Maréchal  de  Gié ,  fe  trouve  au 
nombre  des  Princes  étrangers  fous  Louis 
XII,  ainfi  que  Mademoifeîle  Anne  &  Ma- 
rie de  Rohan ,  qui  eurent  le  rang  de  Prin- 
cefïès  au  couronnement  de  la  Reine  Anne. 

A  l'entrée  du  Roi  Louis  XII  dans  Pa- 
ris, Charles  de  Rohan,  Comte,  de  Guife, 
efl:  pareillement  au  nombre  des  Princes  qui 
affilièrent  à  cette  cérémonie;  (/)  il  a  le 
même  rang  au  Tournois  fait  h  l'entrée  du 
Roi  François  I  dans  Paris.  (£) 

Les  Princes  de  Rohan  devenus  mineurs 


(h)  Hift.  Eccléfïaft.  du  Diocefe  de  Lyon  ,  par 
Jean-Marie  de  la  Marre,  in-40.  Lyon  1671, 
p.  203  &  204. 

(i)  Cérém.  François,  par  Godefioy ,  in-foL 
Paris  1649  >  Tom.  I,  p.  233  &  2 40, 

(k)  lbid.  p.  *6j. 


de  la  Vérité  de  FHifioire.  473 
fous  le  règne  de  François  I ,  eurent  pour 
Tutrice  honoraire  la  fœur  de  ce  Monar- 
que. (/)  Elle  fe  donna  la  peine  de  les  aller 
chercher  elle-même  en  Bretagne,  d'où  ils 
furent  conduits  à  la  Cour  du  Roi  de  Na- 
varre. Comme  ils  y  furent  élevés  dans  la 
Religion  proteftante,  leur  éducation  &  le 
parti  qu'ils  avoient  fuivi,  les  éloignèrent 
de  la  Cour;  cependant  quand  ils  y  paroif- 
foient,  ils  y  jouifîbient  du  titre  &  du  rang 
dont  leur  Maifon  étoit  en  pofleffion. 

René  I,  Vicomte  de  Rohan,  efl:  nom- 
mé entre  les  Princes,  &  qualifié  tel  dans 
la  relation  imprimée  de  l'entrée  du  Roi 
Henri  II  dans  Paris,  en  1549.  (tri) 

Françoife  de  Rohan ,  fille  de  René  I , 
avoit  à  la  Cour  de  Catherine  de  Médicis, 
comme  nous  l'avons  dit  ci-deiïus,  le  Ta- 
bouret &  les  honneurs  qui  s'accordoient 
aux  Princelîes. 

Catherine  de  Panhenay,  veuve  de  Re- 
né II ,  Vicomte  de  Rohan ,  qu'elle  avoit 
époufé  en  1575,  fous  le  règne  de  Hen- 


(l)  Copies  collationnées  de  plufïeurs  Actes 
concernant  cette  tutele  ,  de  la  part  du  Roi 
François  I,  de  la  Princefle  fa  fœur,  &  d'An- 
toine, Roi  de  Navarre,  dont  les  Originaux 
font  au  Château  de  Blain,  en  Bretagne. 

(jn)  Cérém.  François,  par  Godefioy.  T.  I« 
pag.  867. 


474  Traité  des  Preuves 
ri  III,  avoic  eu  les  mêmes  prérogatives; 
&  dans  fa  Lettre  que  nous  avons  rappor- 
tée d'après  Spenerus,  on  voit  que  toute  la 
Maifon  de  Rohan  jouifîbit  des  mêmes  hon- 
neurs. 

Nous  avons  fait  la  même  obfervation 
relativement  àEiéonoredeRohan,  femme 
de  Louis  VI,  Prince  de  Guémené;  &  à 
Françoife  de  Laval ,  fa  féconde  femme , 
lefquelles,  fans  être  DuchefTes,  avoiem  le 
Tabouret  fous  les  règnes  de  Charles  IX  & 
de  Henri  III. 

En  1570,  le  Roi  Charles  IX,  en  éri- 
geant la  Terre  de  Guémené  en  Principau- 
té ,  (n)  dit  que  "  c'eft  pour  correfpondre 
„  à  la  qualité  de  Louis  de  Rohan  &  de 
„  fes  Prédéceffèurs ,  &  à  la  grandeur  de 
„  fa  maifon. 
Archi-  En  1582,  Henri  IV,  Roi  de  Navarre, 
Soublfe.  tranfigea  pour  fupplément  de  partage  avec 
René,  Vicomte  de  Rohan.  Dans  la  tran- 
faftion,  le  Vicomte  eft  toujours  qualifié 
très- haut,  très-pîrijjant  Prince. 

En  1588,  Henri  III,  dans  fes  Lettres 
d'éreétion  du  Comté  de  Montbazon  en 
ibid.  Duché- Pairie,  déclare  que  "  c'eft  chofe 
„  afTez  notoire  &  affez  remarquable,  que 


<n  )  M  cm.  pour  fervir  de  preuves  d  l'Hifr. 
de  Bret,  par  D.  Morice,  T0111.  111,  col.  1567. 


de  la  Vérité  de  FHifïoire.  475 
„  la  Maifon  de  Rohan,  defcendue  dupre- 
„  mier  Roi  de 'Bretagne,  née  auffkôt  que 
„  le  nom  de  la  Province ,  &c. 

Après  la  more  de  Henri  III,  M.  de  Thou , 
rapportant  le  Traité  fait  entre  les  Princes 
&  grands  Seigneurs  pour  reconnoître  Hen- 
ri IV,  place  Louis  de  Rohan  ,  Duc  de 
Moncbazon,  au  nombre  des  Princes,  après 
le  Prince  de  Conty,  le  Duc  de  Montpen- 
fier,  le  Duc  de  Longueville,  &  le  Duc  de 
Piney,  de  la  Maifon  de  Luxembourg  Im- 
périale ;  &  il  dit  que  le  Duc  d'Epernon ,  par 
cette  raifon,  confentoic  de  figner  après  lui, 
mais  refufoit  de  figner  après  les  Maréchaux 
cTAumont  &  de  Biron ,  qui  prétendoienc 
le  précéder,  (oj  parce  que  le  Traité  Ce  fai- 
foit  à  l'Armée,  &  figner  immédiatement 
après  les  Maifons  de  Princes,  poft  Domos 
Principes. 

Lorfque  la  Reine  Louife  alla  en  céré- 
monie demander  à  Henri  IV,  jufrice  de  Faf- 
fainnat  de  Henri  III,  fa  mante  étoit  portée 
par  Catherine  de  Rohan,  (/>)  depuis  Du: 
cheflè  Palatine  de  Deux-Ponts ,  conjoin- 


(0)  Hift.  de  Thou,  în-40.  La  Haye  1740, 
Tom.  Vil ,  P.  537. 

(p)  Hift.  généal.  des  Maifons  de  Porrhoët 
&  de  Rohan,  par  D.  Morke,  in. fol,  Tom.  I, 
p.  62  ;  manufe. 


476       Traité  des  Preuves 

tement  avec  Madame  &  Mademoifelle  de 
Nevers. 

En  1595,  au  Sacre  &  Couronnement 
de  Henri  IV,  fait  à  Chartres,  Hercules  de 
Rohan  porta  la  Couronne  ;  Madame 
de  Rohan ,  mere  de  Henri  de  Rohan ,  quoi- 
qu'elle ne  fût  pas  Ducheflè,  eut  place  au 
Banquet  royal  après  Madame  la  Princeflë 
de  Conty,  &  avant  la  DuchefTe  de  Retz. 

En  1599,  aux  fiançailles  de  la  fœur  de 
Henri  IV,  Madame  de  Rohan  (r)  eue 
auffi  rang  parmi  les  Princeiïès, 

En  1600,  le  Duc  de  Montbazon  (f) 
eut  rang  parmi  les  Princes  étrangers  aux 
noces  du  Roi  Henri  IV,  dans  la  Ville  de 
Lyon. 

En  1601 ,  Henri  IV  fit  traiter  le  ma- 
riage du  Duc  de  Rohan  avec  la  fille  du 
Roi  de  Suéde,  &  lui  envoya,  pour  cet  ef- 
fet, le  Sieur  Dubreuil.  Dans  les  dépêches 
(t)  concernant  ce  mariage,  le  Duc  de  Ro- 
han efl:  traité,  par  le  Roi  de  Suéde,  de 
très-illuflre  Prince. 

(a)  Cérém.  François,  pnrGodefroy,  in  fol. 
Paris  1649  >  Tom.  I,  p.  379,  387>  39  5  >396. 
(y)  Ibid.  Tom.  II,  p.  49. 

m  ibid.  P.  54.    •  . 

(/)  Copie  d'après  l'Original,  qui  eftdépo- 
fée  au  Château  de  JoiTelin  ;  elle  eft  inférée  dans 
rHift.  manufe.  de  laMaifoude  Rohan,  T.  II  > 
p.  984. 


de  la  Vérité  de  rHifloire.  477 

Dans  une  réponfe  Qo)  que  l'Archiduc 
Léopold  fit  à  M.  le  Duc  de  Rohan,  le 
25  Avril  1632,  il  le  qualifie  de  très-ex- 
cellent  Prince  &  bien- aimé  Oncle.  C'é- 
toic  l'ufage  alors  chez  lés  Princes  de  la 
Maifon  d'Autriche,  en  écrivant  à  un  autre 
Prince  plus  âgé  qu'eux,  de  le  traiter  de 
bien- aimé  Oncle;  &  s'il  étoit  moins  âgé, 
ils  lui  donnoient  le  titre  de  Neveu. 

En  1602,  on  traita,  fous  le  bon  plaifir 
du  Roi,  le  mariage  de  Catherine  de  Ro- 
han ,  avec  le  Prince  Palatin  de  Deux- Ponts. 
Dans  le  Contrat  de  mariage ,  René ,  Vi- 
comte de  Rohan,  pere  de  Catherine,  eft 
qualifié  très-haut,  très-puijjant  &  très* 
illujlre  Prince ,  (x)  &  fa  fille  y  eft  qua- 
lifiée PrinceJJe.  Le  Traité  fut  ratifié  le  Archi- 
18  Janvier  1603  par  le  Roi,  &  le  28  Fé-  ^bc^e 
vrier  fuivant  par  Catherine,  fœur  unique  v0U  1  ' 
du  Roi. 

Dans  les  Aétes  qui  ont  rapport  à  ce 
Traité  de  mariage,  les  mêmes  titres  fe  trou- 
vent, c'eft-à-dire,  dans  les  procurations 
envoyées  par  le  Duc  &  la  Duchefie  de 


(v)  Le  Mercure  François,  Tom.  XVIII, 
p.  165. 

(x)  Copies  collationnées  defdites  Ratifica- 
tions, par  le  Roi  Henri  IV  &  Madame  fa  fœur, 
&  autres  Actes  y  relatifs. 


478        Traité  des  Preuves 

Deux-Ponts,  à  la  Ducheflè  de  Rohan,  & 
à  Benjamin  de  Rohan,  Ton  beau  frère. 

En  1603,  Henri  IV,  érigeant  la  Vi- 
comté  de  Rohan  en  Duché- Pairie,  (y)  dit 
que  "  c'eft  en  confidéracion  du  grand  & 
„  fignalé  rang  que  les  Seigneurs  de  Ro- 
„  han  ont  toujours  tenu,  tant  auprès  des 

Rois  de  France,  qu'auprès  des  anciens 
„  Rois  &  Ducs  de  Bretagne. 

En  1619 ,  le  P.  Dupas,  qui  avoit  fait 
une  étude  particulière  de  l'Hiftoire  de  Bre- 
tagne, publia  un  Ouvrage  fur  la  Généalo- 
gie des  grandes  Maifons  de  cette  Provin- 
ce, dans  lequel  il  s'exprime  en  ces  termes: 
„  Quant  au  Comté  de  Porrhoëc,  nous  fe- 
„  rons  voir  ailleurs ,  au  Chapitre  Bran- 
„  chage  dudit  Comté.,  qu'il  éroit  poffédé 
„  par  autres  Princes  qui  n  etoient  du  ra- 
„  mage  ou  eftoc  des  Comtes  de  Pen- 
„  thievre. 

En  1626,  le  Roi  Louis  XIII,  érigeant 
la  Baronnie  de  Fontenay  en  Duché-Pairie y 
parle  de  la  Maifon  de  Rohan  ,  (2)  comme 
avoient  fait  les  Rois  fes  Prédéceflèurs ,  & 
reconnoît  fa  defcendance  des  Souverains 
de  Bretagne. 

(y)  Hift.  manufc.  de  Ja  Maifon  de  Kohan, 
par  D.  Moriee,  Tom.  II,  p.  985. 

(z)  Lettres  d'érection  de  ia  Iîaronnie  de 
Fôutenay  en  Duché-Pairie. 


de  la  Vérité  de  ÎHifloire.  479 
En  1645,  Ie  mariage  de  Marguerite  de 
Rohan  ,  avec  le  Comte  de  Chabot ,  fut 
une  nouvelle  occafion  de  conferver  les  pré- 
rogatives dont  jouiffbit  la  Maifon  de  Ro- 
han, Le  Roi  en  fit  expédier  un  Brevet, 
conçu  dans  les  termes  fuivants  : 

„  Aujourd'hui  vingt-cinquième  de  Mai  Archî- 
„  1645,  le  Roi  étant  à  Paris,  mettant ^ubtfe. 

en  confuiération  îes  bonnes  &  louables 
„  qualités  qui  fe  rencontrent  en  la  per- 
„  Tonne  de  Mademoifelle  Marguerite  de 
„  Rohan ,  &  particulièrement  fa  vertu  & 
„  fa  naiffance  iliuftre,  a  voulu  lui  donner 
„  ce  témoignage  de  fon  afFeétion,  par  IV 
„  vis  de  la  Reine  Régente ,  fa  mere ,  qu'en 
„  cas  qu'elle  vînt  à  fe  marier  avec  le  Comte 
„  de  Chabot,  comme  elle  le  dettve,fon 
„  rang  &  fa  dignité  de  Prince/Je  lui 
„  foient  confervés,  même  l'entrée  du  Lou- 
„  vre  en  carrofïe,  le  Tabouret  devant  le 
„  Roi  &  la  Reine,  avec  tous  les  autres 
„  avantages  &  prérogatives  dont  elle  a  ci- 
„  devant  joui  &  jouit  préfentement;  pour 
„  affurance  de  quoi  Sadite  Majefté  m'a 
9,  commandé  de  lui  expédier  le  préfent 
„  Brevet,  qu'elle  a  voulu  figner  de  fa  main, 
„  &  être  contrefigné  par  moi  fonConfeil- 
„  1er -Secrétaire  d'Etat,  &  de  fes  com- 
„  mandements  &  Finances.  Signé  Louis, 

&  plus  bas  9  DE  LOMÊJXIE. 


4S0        Traité  des  Preuves 

Dans  le  Contrat  de  mariage  de  Margue- 
rite de  Rohan  Ça)  avec  le  Comte  de  Cha- 
bot:* qui  fut  fait  en  la  même  année,  &  qui 
eft  ligné  du  Roi ,  de  la  Reine ,  des  Prin- 
ces &  Princefles  du  Sang,  Marguerite  de 
Rohan  a  le  titre  de  très  haute  &  très- 
puijjante  Princejje. 

En  1648,  fous  la  minorité  &  les  pre- 
mières années  de  la  vie  &  du  règne  de 
Louis  XIV,  la  Baronnie  de  Fontenay  fut 
de  nouveau  érigée  en  Duché-Pairie,  parce 
que  le  Duc  de  Rohan  étoit  mort  fans  en- 
fants mâles.  Le  Roi,  dans  les  Lettres  d'é- 
reftion,  déclare  que  (b)  "  fes  illuftresPré- 
„  déceffeurs  qui  avoient  érigé  les  Baron- 
„  nies  de  Rohan  &  de  Fontenay  en  Du- 
„  chés  Pairies,  étoient  bien  informés  que 
„  la  célèbre  Famille  de  Rohan  étoit  Tune 
„  des  premières  &  des  plus  grandes  races 
„  non-feulement  de  la  Bretagne  &  de  la 
„  France,  mais  même  Tune  des  plus  illuf- 
„  très  de  toute  l'Europe,  comme  étant 
„  fortie  des  anciens  Rois  de  Bretagne,  & 
„  dont  la  fuite  des  Vicomtes  de  Rohan 
„  avoit  toujours  foutenu  l'éclat,  &  con- 

„  fervé 

(a)  Hift.  nianufc.  de  la  Maifon  de  Rohan, 
par  D.  Morice,Tom.  II,  p.  1009,  oùfe  trouve 
l'extrait  dudit  Contrat. 

(I)  Ibid. 


de  la  Vérité  de  VHifîoïre.  481 
„  fervé  la  grandeur  à  l'égal  quafi  des  Mai- 
„  fons  Souveraines  &  des  plus  puiflàntes 
„  de  la  Chrétienté.  n  Cette  grâce  fut  ac- 
cordée de  Pavis  de  la  Reine  Régente  & 
des  Princes  &  PrincefTes  du  Sang. 

De  toutes  les  preuves  &  de  tous  les  faits 
antérieurs  au  temps  où  M.  de  Fomenay- 
Mareuil  doit  avoir  compofé  fon  Manus- 
crit, (V)  il  réfulte  qu'il  n'a  parlé,  comme 
il  a  fait ,  de  la  Maifon  de  Rohan  ,  que 
fur  de  fimples  oui-dire,  d'après  quelques 
bruits  vagues  &  incertains  que  la  jaloufie 
feule  avoit  fait  répandre,  &  qu'il  n'avoic 
nullement  approfondis  ;  que  s'il  avoit  con~ 
fuké  les  Afles  &  les  Monuments  qui  font 
le  premier  fondement  &  le  feul  appui  de 
toutes  vérités  hifîoriques,  ils  lui  auroient 
appris,  i°.  que  la  Maifon  de  Rohan  a  joui 
dans  tous  les  temps  de  la  diffinftion  du  Ta- 
bouret; a°.  qu'à  cet  égard  il  n'a  jamais 
été,  ni  pu  être  aucune  différence  dans  les 
Branches  de  cette  Maifon ,  puifque  cette 
prérogative  lui  a  été  accordée  par  nos  Rois 
à  titre  de  naiffance;  3°.que  ni  la  Comteflè 
de  Rochefort,  Anne  de  Rohan,  ni  Marie 
de  Rohan ,  femme  de  Monfieur  de  Luy- 
nes,  ne  furent  point  redevables  du  Tabou- 
ret à  la  faveur  &  au  crédit  de  ce  Favori  de 

(c)  On  a  vu  ci-deflus  que  M.  de  Fcutenay» 
Mareuil  eft  jnprt  en  1665» 

X 


482       Traité  des  Preuves 

Louis  XIII;  4°.  que  quand  on  lui  accorde- 
roit  ce  qu'il  dit ,  fans  en  apporter  aucune 
preuve ,  du  Marquis  de  Marigny  &  de  for* 
époufe,  on  n'en  pourroit  tirer  aucune  con- 
féquence  contre  les  droits  de  la  Maifon  de 
Rohan  ;  5  °.  que  le  mariage  de  Catherine  de 
Rohan  avec  le  Duc  de  Deux-Ponts,  de  la 
Maifon  Palatine ,  ne  fut  ni  l'occafion,  ni  le 
motif  qui  lui  fit  accorder  le  Tabouret  par  le 
Roi  Henri  IV,  puifqu'il  efl:  démontré  que  fà 
mère  en  jouiflbit  fous  le  règne  d'Henri  III, 
&  qu'il  n'efl:  pas  moins  certain  que  toutes  les 
Dames  de  la  Maifon  de  Rohan,  fans  être 
Duchefles,  &  fans  avoir  aucun  Brevet  par- 
ticulier, en  avoient  toujours  joui,  en  remon- 
tant jufqu'au  règne  de  Henri  II,  qui  paroîc 
avoir  été  la  première  époque  de  la  diftinc- 
tion  du  Tabouret  à  la  Cour ,  la  Reine  Ca- 
therine de  Médicis  ayant  appellé  auprès 
d'elle  les  Dames  les  plus  qualifiées,  &Iesy 
ayant  rendues  fédentaires;  6°.  que  lacom- 
paraifon  entre  les  Bâtardes  légitimées  de 
France,  &  Catherine  de  Rohan,  par  rap- 
port à  Pnfage  du  Tabouret,  eft  fans  aucune 
application;  yQ.  que  l'honneur  d'être  pro- 
ches parents  du  Roi  Henri  IV,  n'a  point 
procuré  aux  Princes  de  Rohan  la  diftinftion 
dont  il  s'agit,  puifque  par  des  alliances  tant 
de  fois  réitérées,  ils  ont  eu  le  même  hon- 
i;eur  &  le  menr  avantage  pendant  plufieurs 


de  la  Vérité  de  THifloire.  483 
fiecles,  avant  le  règne  de  ce  Monarque; 
8°.  enfin  rien  ne  prouve  plys  combien  M.  de 
Fontenay-Mareuil  étoit  peu  inftruit  furies 
faics  donc  il  parle,  que  ce  qu'il  raconte, 
en  difanc  que  le  Roi  Henri  IV  fie  donner 
le  Tabouret  à  Catherine  de  Rohan ,  pour 
montrer  qu'elle  étoit  Princeflè,  pendant 
qu'un  fi  grand  nombre  d'Aétes  publics  que 
nous  venons  de  rapporter,  pouvoient  lui 
apprendre  que  Mefiieurs  de  Rohan ,  & 
particulièrement  Pierre  de  Rohan,  dit  le 
Maréchal  de  Gié,  dont  Catherine  de  Ro- 
han. DuchefTe  de  Deux-Ponts,  defeendoie 
en  droite  ligne,  comme  on  l'a  déjà  obfer- 

j  vé,  avoient  le  titre  &  les  honneurs  de  Prin- 
ces, dès  le  temps  des  Rois  Louis  XII  & 
François  I,  qui  eft  la  première  époque  des 
diftinftions  &  des  prérogatives  accordées 
aux  defeendants  de  Maifons  fouveraines, 
qui  fe  font  attachés  à  la  Cour  de  France. 

Nous  finifïbns  ces  obfervations,  en  difanc 
que  s'il  eft  certain  &  inconteftable,  com- 
me on  l'a  démontré ,  que  la  Maifon  de  Ro- 
han a  eu  dans  le  Royaume  le  titre  &  le 
rang  de  Prince  fous  les  Rois,  Prédéceflèurs 
de  Sa  Majefté,  il  n'eft  pas  moins  certain 
qu'elle  a  le  même  titre  &  le  même  rang 
aujourd'hui;  l'on  ne  peut  en  produire  une 
preuve  plus  refpeéfable  &  plus  authentique 

fcue  celle  que  contiennent  les  provifions 


^§4        Traité  ries  Preuves 
de  Maréchal  de  France  pour  M.  le  Prince 
de  Soubife,  dans  lefquelles  le  Roi  s'ex- 
prime en  ces  termes  : 

w  Nous  nous  fommes  déterminés  d  au- 
„  tant  plus  volontiers,  (dit  ce  Monarque, 
Archi-  „  en  parlant  du  Prince  de  Soubife)  à  faire 
„  connoître,  d'une  manière  éclatante,  la 
„  fatisfaftion  que  nous  avons  de  fa  con- 
„  duite,  &  leftime  particulière  que  nous 
„  avons  pour  lui,  qu'il  joint  à  fes  qualités 
„  perfonnelles  l'avantage  d'être  i(Tu  d'une 
„  Maifon,  qui  depuis  plufieurs  fiecles  eft 
„  attachée  au  fervice  de  notre  Couronne  * 
„  &  qui  tant  par  fon  origine,  que  par  les 
„  alliances  qu'elle  a  fouvent  contractées, 
„  non-feulement  avec  la  Maifon  Royale 
a  de  France,  mais  encore  avec  prefque 
„  toutes  les  Maifons  Souveraines  de  l'Eu- 
„  rope,  a  été  jugée  digne,  par  les  Rois 
„  nos  Prédécefleurs ,  &  par  Nous ,  de  jouir 
„  dans  notre  Royaume,  du  titre,  rang  & 
qualité  de  Prince*  &  des  honneurs  dont 
„  jouiffent  les  autres  Princes  iflus  de  Mai- 
„  fons  Souveraines ,  établis  en  France. 
„  C'efl:  en  fuivant  les  traces  de  fesilluflrcs 
„  Ancêtres,  que  notre  dit  Coufin  s'efl:  tou- 
„  jours  emprellë  a  nous  donner  des  marques 
„  de  fon  attachement  &  de  fa  fidélité,  &c.  „ 
Ces  Provifions  font  du  19  Oftobre 

F  I  N. 


1 


